# Леонтьев

Смысл и значение по Леонтьеву:
- Смысл - субъективно понятое
- Значение - объективный факт

Основная черта смысла - неустойчивость - т.е. подверженность изменениям

Психологическое содержание поведения возникает в процессе образования смысловых связей

# Вилюнас В.К.

Ввёл термин смысловые образования.

Смысловые мотивы учавствуют с мыслообразовании. Смысловые мотивы являются ведущими по отношению к производным смыслам.

Виды смыслов:
- Вербальные (осознаваемые)
- Невербальные (неосознаваемые)

# Насиновская Е.В.

Смысловые образования - психическое образование, характеризующее личностное развитие человека и определяющее лично-смысловую сторону мотивации

# Зейгарник Б.В.

Сымсловые образования выполнябют функцию контроля за жизнедеятельностью, образуя регуляторную систему

# Братусь Б.С.

Ввёл термин смысловая сфера личности, отказался от смысловое образования.

Смысловая сфера личности - отношение мотва более общего к мотиву мене еобщему.

Смыслообразования порождаются не изолированными отношениями, а системой таких отношений

# Асмолов

Ввел понятие динамической смысловой системы.

Динамическая смиысловая система обладает собственным внутренним движением, динамикой, определяемой сложными иерархическими отношениями между её составляющими

Составляющие динамической смысловой установки:
- личностный смысл
- смысловая установка
- и др

Личность может (и обычно) составляться из более чем 1 динамической смысловой системы.

Динамическая смысловая система может занимать второсткепенное или третьестепенное место в структуре личности, но не терять автономности.

Структура динамических смысловых систем может проецироваться в сознание непосредственно в форме самосознания или образа Я, или в форме структур мировоззрения, которые выполняют функцию самосознания субъекта

