# Homework

- выбрать монографию
- беляков учебник утвердительные предложения 5-29 упр 1, 5, 6, 15, 20, 21, 24 - письменно
- написать хуйню по плану

# ex. 1, p. 6

- В школьном дворе дети играют в футбол - Children play football in a schoolyard
- Человек узнает из газет много нового - A man learns a lot from newspapers
- Они редко смотрят телевизор - They watch tv rarely
- В интституте студенты начинают изучать много новых предметов - Students start to learn a lot of new subjects in the institute
- Эта музыка звучит чудесно - This music sounds wonderful
- Мне не понятно значение этих слов - I don't understand the meaning of these words
- Эту книгу мне дал преподаватель - A teacher gave me this book
- Эту картину я видела в музее - I saw this painting in a museum
- Вчера у меня сломались часы - My watches broke yesterday
- Я с удовольствием читал этот рассказ - I was reading this story with pleasure
- Меня он не видел - He didn't see me
- Редко чувствовали они себя так счастливо - They felt so happy rarely 
- Я изучаю английский с пятого класса - I have been studying English since 5th grade
- В лесу растут грибы и ягоды - Mushrooms and berries grow in a forest.
- С большим трудом мы туда добрались - We had a hard time getting there
- Важно не количество, а качество - It is the quality that matters, not quantity

# ex. 5, p.11

1. A solid body is generally made up of one or more crystals - твердое тело обычно состоит из одного или нескольких кристаллов
2. The charging of the atoms in turn arises from the tendency for the formation of closed electric shells - зарядка атомов в свою очередь возникает из-за из тенденции к формированию замкнутых электрических оболочек
3. To talk about the deprivation of children is therefore to use a rather loose term - говорить о депривации детей таким образом означает использовать слишком размытый термин
4. Every particular use of English is to some extent reflected in particular purpose - каждое конкретное использование английского языка, таким образом, отражается в конкретном замысле
5. Numerous suggestions were also made about ethics as part of the content of these specific lessons -  многочисленные предположения об этике были высказаны в рамках содержания этих лекций
6. Distributional studies enable one to state a great deal about the total functioning of words in a language - Дистрибутивные исследования позволяют многое утверждать о функцианировании слов в языке
7. The second largest set of suggestions referred to community spirit - Второйпо величене набор предположений касался духа сообщества
8. The contribution of preconscious processes to creativity depends upon their freedom in gathering ideas - вклад предсознательных процессов в творчество зависит от их свободы в сборе идей
9. Our prejudices force us to regard paradox as intellectual and rational - наши предрассудки заставляют нас относится к парадоксу как к чему-то интеллектуальному и рациональному
10. We hear through all the varied music the ground-tone of conventional life - Сквозь разнообразную музыку мы слышим основной тон конвенциональной жизни
11. Discourse analysis performs the following operations upon any single connected text - Анализ дискурса выполняет следующие операции над каждым отдельным связанным текстом
12. Application of these operations can be furthered by making use of grammatical equivalence - применение этих операций можнт быть расширенно за счет использования грамматической эквивалетности
13. Discourse analysis yields considerable information about the structure of a text or a type of text - Анализ дискурса позволяет получить значительную информацию о структуре и типе текста
14. One aspect of the textual function is the establishment of cohesive relations from one sentence to another in a discourse - Одним из аспектов текстовой функции является установление связных отношений от одного предложения к другому в дискурсе
15. Much more will be said about this particular question - по поводу конкретно этого вопросв будет сказано намного больше
16. By going to school a child enters a new community - приходя в школу, ребенок вступает в новое сообщество 
17. In 1932 the word «homeostasis» was used for the first time - в 1932 году слово гомеостазис было использовано в первый раз 
18. Every reader will be able to think of his experience of a whole variety of different language climates - каждый читатель сможеь вспомнить об собственном опыте общения с самыми разными языковыми климатами
19. Some of these climates we might describe as hostile - некоторые из этих климатов можем описать как вроаждебные

# ex. 6, p. 13

1. is
2. were
3. were, will be
4. was, is
5. is, was
6. is
7. are going to be, am
7. was
9. will have
10. has
11. was having
12. has
13. have
14. will have

# ex. 15, p.19

1. But there are other uses for the term - есть другие варианты использования термина
2. There are always good reasons why in normal linguistic performance a certain sentence should be produced rather than some other - всегда есть веские причины, по которым в нормальном лингвистическом исполнении должно быть использовано какое-то одно предложение, а не другое
3. There is a third thermoelectric coefficient, which is defined as the rate of reversible heat generation - существует третий термоэлектрический коэффициент, который определяется как скорость обратимого выделения тепла
4. There is no species of writing that has been more popular among young readers than the novel - нет такого вида литературы, который был бы популярнее чем новелла у молодых читателей
5. There is in general a forbidding gravity in the style and manner in which they are related - в целом, в том стиле и манере в которой они связаны, ощущается запретная гравитация??? 
6. Traditionally there have been two main ways in which the schools have tried to foster the moral development of their pupils - традиционно, существует 2 основных путя, которыми школы пытались способствовать моральному развитию учеников
7. Just as there are probably no words exactly alike in meaning in all  contexts, so there will probably be no two words in any language sharing exactly the same lexical environment - также как ни одно слово не имеет одного значения во всех контекстах, мы скорее всего не найдем ни в одном языке 2-х слов, имеющих в точности одинаковое лексическое окружение
8. There was something very encouraging in his ideas on the mystery of story-telling - было что-то очень обнадеживающее в его идеях о тайнах рассказа
9. But within a year or two, for some reason or other, there have been signs of returning animation - но, по какой-то причине, через год или 2 появились признаки возвращения анимации
10. I suspect there has never been a genuine success - я подозреваю что подлинного успеха никогда не существовало
11. Where there is no relationship in praesentia, we have to do with a monema - ???
12. If we were true, then there would be little point in attempting more than a holding operation as far as the majority of pupils were concerned - Если мы были правы, то по мнению учащихся не было бы смысла в попытках пытаться проводить что-то больше чем операцию удержания
13. There is no good in talking about it - нет смысла говорить об этом 
14. There will always be situations occurring for the child in that community which are unknown to it - в этом обществе с ребенком всегда будут случаться ситуации, которые неизвестны ему
15. There may well have been speechless occasions to begin with - Вполне возможно, что речь появилось не сразу
16. There was always something childish about him, but it was suppressed - в нём всегда было что-то детское, что подавлялось
17. Although there need be no doubt with the habitual reactions we touch upon a decisive matter, there remains the delicate question - хотя можно не сомневаться в поведенческих реакциях, которые мы затрагивали, говоря о решающем факторе, остается деликатный вопрос
18. There can be an honest difference of opinion about this - мнения об этом сильно расходятся
19. There will be some things which we must accept on faith - будут вещи, который мы должны будет принять на веру
20. There appears to be a conscience in mankind which severely punishes the man who does not cease to defend and assert himself - похоже, что в человечестве есть совесть, которая жестоко наказывает того, кто не перестает защищать и отстаивать себя

# ex. 20, p. 25

1. All students of this group attend lectures every day:
	- How many students attend lectures every day?
	- Do all students attend lectures every day?
	- Who attends lectures every day?
	- How often do all students of this group attend lectures?
	- What do all students of this group do every day?
2. At 16 pupils of secondary schools take their exams:
	- When do pupils of secondary schools take their exams?
	- Who takes their exams at 16?
	- Pupils of which schools do take their exams at 16?
	- What do pupils of secondary schools do at 16?
3. My friend's sister will study at the University in our town:
	- Which sister will study at the University in our town?
	- What will your friend's sister do at the University in your town?
	- Where will your friend's sister study?
	- Who will study at the University in your town?
4. My friend always tries to speak English at the lessons:
	- What does your friend always try to do at the lessons?
	- Where does your friend always try to speak English?
	- What language does your friend always try to speak at the lessons?
	- How often does your friend try to speak English at the lessons?
	- Who always tries to speak English at the lessons?
5. The government granted a number of privileges to part-time students:
	- Who granted a number of privileges to part-time students?
	- To whom did the government grant a number of privileges?
	- What did the government grant to part-time students?
	- What did the government do to part-time students?
	- Who granted a number of privileges to part-time students?
6. My friend worked at the laboratory last year:
	- Who worked at the laboratory last year?
	- Where did your friend work last year?
	- When did your friend work at the laboratory?
	- What did your friend do at the laboratory last year?
7. On Sunday Nick gets up later than usual:
	- What day does Nick gets up later than usual?
	- Who gets up later than usual on Sunday?
	- What does Nick do on Sunday?
8. My sister always reads interesting books to her daughter in the evening:
	- What does your sister always do in the evening?
	- Who always reads interesting books to her daughter in the evening?
	- At what time does your sister always read interesting books to her daughter?
	- To whom does your sister always read interesting books in the evening?
9. Last week my teacher gave me an interesting book:
	- Who gave you an interesting book last week?
	- What did your teacher give you last week?
	- When did your teacher give you an interesting book?
	- What did your teacher do last week?
10. In 1859 Tolstoy opened a school for peasant children in his house:
	- Where did Tolstoy open a school for peasant children in 1895?
	- Who opened a school for peasant children in his house?
	- When did Tolstoy open a school for peasant children in his house?
	- What did Tolstoy do in 1859?
	- Who did Tolstoy open a school for in 1859 in his house? 
11. The delegation of our town leaves for London tomorrow:
	- When does the delegation of our town leave for London?
	- Who leaves for London tomorrow?
	- Delegation of which town leaves for London tomorrow?
	- What does the delegation of our town do tomorrow?
12. My parents met me at the railway station yesterday:
	- Who met you at the railway station yesterday?
	- Who did your parents meet at the railway yesterday?
	- When did your parents meet you at the railway station?
	- Where did your parents meet you yesterday?
	- What did your parents do at the railway station yesterday?
13. This book may be interesting for every post-graduate student:
	- What may be interesting for every post-graduate student?
	- Who may this book be interesting for?

# ex. 21, p. 25

1. Does my sister studies at school or at University?
2. Does the teacher give book to Mary or to Nick?
3. Is the student writing a letter or reading a book?
4. Did we play tennis or watch TV yesterday?

# ex. 24, p. 29

1. He is not very tired. 
2. I'm not almost ready. ???
3. They are not hungry. 
4. He can not speak English. 
5. You might not take this book. 
6. We shall not spend our holiday in the country. 
7. This student is not going to pass his exam. 
8. It was not sunny and warm all the time. 
9. I do not remember this event. 
10. People did not pass the house joyfully and merrily. 
11. My friend does not often leave town on Sundays. 
12. Children do not always go to bed early. 
13. She does not go to the library in the evening. 
14. Meeting did not begin in time. 
15. Nick did not see him crossing the street. 
16. One may not use such a violent word in the field of arts. 
17. Eliot's first poems were not radical. 
18. Richards did not believe in the basic importance of the words. 
19. The contribution of preconscious processes does not depend upon their freedom in gathering ideas. 
20. The largest group of suggestions did not center on questions of school organization. 
21. School does not help self discipline.