Истории науки первоначально писались практикующими и вышедшими на пенсию учеными,[1] одним из ярких ранних примеров является "История индуктивных наук" Уильяма Уэвелла (1837). Биографии натурфилософов (ранних ученых) также были популярны в XIX веке, способствуя становлению Исаака Ньютона как научного гения и национального героя в Великобритании.[2] Уэллс начал тенденцию к созданию масштабных историй науки, своего рода эпоса цивилизации и прогресса, своим "Очерком истории" (1919/1920). Популярные рассказы о прошлом науки часто были связаны с рассуждениями о ее будущем,[3] а такие авторы научной фантастики, как Айзек Азимов и Л. Спрэг де Камп, занимались и тем, и другим.

В начале 1930-х годов статья советского историка Бориса Гессена побудила многих историков обратить внимание на то, как научные практики связаны с потребностями и мотивами их контекста. Работа Гессена была посвящена социально-политическим факторам, влияющим на то, что и как делается в науке. Этот метод изучения истории науки, получивший название экстернализма, рассматривает то, как на науку и ученых влияет и направляет их контекст и мир, в котором они существуют. Это подход, который отвергает представление о том, что история науки - это развитие чистой мысли во времени, одна идея, ведущая к другой в контекстуальном пузыре, который мог бы существовать в любом месте и в любое время, если бы только были нужные гении.

Метод ведения истории науки, предшествовавший экстернализму, стал известен как интернализм. Интерналистские истории науки часто фокусируются на рациональной реконструкции научных идей и рассматривают развитие этих идей исключительно в рамках научного мира. Хотя интерналистские истории современной науки склонны подчеркивать нормы современной науки, интерналистские истории могут также рассматривать различные системы мысли, лежащие в основе развития вавилонской астрономии или средневековой теории импульса.

Историк/социолог науки Роберт К. Мертон создал множество работ в продолжение тезисов Гессена, которые можно рассматривать как реакцию на аргументацию Гессена и ее уточнение. В своей работе о науке, технологии и обществе в Англии XVII века Мертон попытался ввести дополнительную категорию - пуританизм - для объяснения роста науки в этот период. Мертон разделил категорию экономики Гессена на более мелкие подкатегории влияния, включая транспорт, горное дело и военную технику. Мертон также попытался разработать эмпирические, количественные подходы, чтобы показать влияние внешних факторов на науку.

Одним из основных предметов озабоченности и споров в философии науки является природа смены парадигм или теорий в науке. Карл Поппер утверждал, что научное знание является прогрессивным и кумулятивным; Томас Кун - что научное знание проходит через "смену парадигм" и не обязательно является прогрессивным; а Пол Фейерабенд - что научное знание не является кумулятивным или прогрессивным и что не может быть демаркации в терминах метода между наукой и любой другой формой исследования[4].

В 1935 году Людвик Флек, польский медицинский микробиолог, опубликовал книгу "Генезис и развитие научного факта". Книга Флека была посвящена эпистемологическим и лингвистическим факторам, которые влияют на научные открытия, инновации и прогресс или развитие. В ней на примере конкретного случая из области медицины (разработка концепции заболевания сифилисом) излагается тезис о социальной природе знания, в частности науки и научных "стилей мышления" (Denkstil), которые представляют собой эпистемологические, концептуальные и языковые стили научных (а также ненаучных) "мыслительных коллективов" (Denkkollektiv). В книге Флека говорится о том, что эпистемологически в научном факте нет ничего стабильного, реалистически истинного или ложного. У факта есть "генезис", который опирается на определенные теоретические основания и множество других неясных и размытых понятий, и он "развивается", поскольку становится предметом споров и дополнительных исследований со стороны других ученых. Монография Флека была опубликована почти одновременно с "Logik der Forschung" Карла Поппера, но, в отличие от работы Поппера, книга не получила рецензии в Isis. Однако Томас С. Кун признал, что она оказала влияние на "Структуру научных революций". Кун также написал предисловие к английскому переводу Флека.

Поппер ввел термин "критический рационализм" для описания своей философии.[5] Он проводил различие между верификацией и фальсифицируемостью и говорил, что теория должна считаться научной тогда и только тогда, когда она фальсифицируема. Поппер попытался объяснить очевидный прогресс научного знания в своей работе "Вся жизнь - решение проблем". Поппер предположил, что наше понимание Вселенной улучшается со временем благодаря эволюционному процессу. Он предположил, что процесс "устранения ошибок" в науке подобен процессу естественного отбора в биологической эволюции, когда теории, которые лучше выдерживают процесс опровержения, не обязательно более "истинны", но более "пригодны" или применимы к существующей проблемной ситуации. Поппер предположил, что эволюция теорий в рамках научного метода может отражать определенный тип прогресса: к все более и более интересным проблемам. Поппер способствовал становлению философии науки как самостоятельной дисциплины в рамках философии, благодаря своим собственным плодовитым и влиятельным работам, а также благодаря своему влиянию на современников и студентов.

В середине XX века появился ряд исследований, изучающих роль науки в социальном контексте. Социология науки сосредоточилась на способах работы ученых, внимательно изучая то, как они "производят" и "конструируют" научное знание. Особенно влиятельной считается работа Томаса Куна "Структура научных революций" (1962). Он открыл изучение науки для новых дисциплин, предположив, что эволюция науки отчасти социологически обусловлена и что позитивизм не объясняет реальных взаимодействий и стратегий человеческих участников науки. По словам Куна, история науки может рассматриваться в более тонких терминах, например, как история конкурирующих парадигм или концептуальных систем в более широкой матрице, включающей интеллектуальные, культурные, экономические и политические темы за пределами науки. "Отчасти путем отбора и отчасти путем искажения ученые более ранних эпох неявно представляются как работавшие над тем же набором фиксированных проблем и в соответствии с тем же набором фиксированных канонов, которые в результате последней революции в научной теории и методе стали казаться научными"[6].

В 1965 году Герд Бухдаль написал работу "Революция в историографии науки", ссылаясь на исследования Томаса Куна и Джозефа Агасси.[7] Он предположил, что эти два автора положили начало субдисциплине, четко разграничив историю и историографию науки, поскольку они утверждали, что историографические взгляды сильно влияют на написание истории науки.

В дальнейших исследованиях, таких как "Научное знание и его социальные проблемы" Джерома Равеца (1971), говорилось о роли научного сообщества как социальной конструкции в принятии или отвержении (объективного) научного знания[8].

С 1960-х годов общая тенденция в науковедении (изучении социологии и истории науки) заключается в том, чтобы подчеркнуть "человеческий компонент" научного знания и отказаться от мнения, что научные данные являются самоочевидными, свободными от ценностей и контекста[9]. Область исследований науки и технологий, которая пересекается с историческими исследованиями науки и часто служит их источником, фокусируется на социальном контексте науки в современный и исторический периоды.

Основания дисциплины истории науки, как и других исторических, были заложены в XVIII и XIX веках[3]. Дени Дидро (1713-1784) и Жану Лерону Д’Аламберу (1717-1783) в их «Энциклопедии, или толковом словаре наук, искусств и ремёсел» (1751-1780) характерна высокая оценка творчества мыслителей XVII столетия — Фрэнсиса Бэкона (1561-1626), Рене Декарта (1596-1650), Исаака Ньютона (1642-1727) и Джона Локка (1632-1704), за то, что они изгнали из своих трудов схоластику, «слепое преклонение перед древностью» и иные «надругательства".

Джордж Сартон (1884-1956), редактор первого журнала по истории науки Isis (1912), говорил, что «именно Огюста Конта следует считать основателем истории науки или, по крайней мере, первым человеком, имевшим ясное и четкое, если не полное, видение ее»[3].

Мах представлял историю науки как процесс постепенного отделения науки от метафизики и религии, каковое представление, как отмечает проф. ﻿Маргарет Ослер, значительно повлияло на формирование истории науки как академической дисциплины в XX столетии[3].

# В России

В 1921 году по предложению В. И. Вернадского была создана Комиссия по изучению истории науки, философии и техники" при РАН[4]. В 1922 произошло ее переименование в Комиссию по истории знаний (КИЗ) АН СССР[5]. Председателем ее был В. И. Вернадский.

В 1932 года на базе КИЗ возник Институт истории науки и техники АН СССР (по 1938). С 1944 года работает Институт истории естествознания и техники имени С. И. Вавилова РАН.

По истории науки организуются регулярные научные конференции:

C 1995 — Годичная конференция ИИЕТ РАН[6]
C 2014 — История науки: Источники, памятники, наследие[7][8].