Принцип развития (психики) предлагает рассматривать развитие как взаимосвязь изменений психических явлений и порождающих их причин. Т.е. психическая деятельность не может быть правильно понята и адекватно объяснена, если ее рассматривают статично, вне движения и развития. Психические явления находятся в постоянном изменении, движении и развитии.

Это развитие может рассматриваться в двух планах: в плане исторического развития человека вообще и в плане развития отдельной личности в процессе ее жизни.

Становлению этого принципа способствовали труды отечественных психологов. Так, Л.С.Выготский констатировал, что обучение формирует психическое развитие и считал, что при этом создаются новые, совершенно особые формы сознательной деятельности. С.Л.Рубинштейн подчеркивал, что развитие психики является «не только более или менее интересной частной областью исследования, но и общим принципом или методом исследования всех проблем психологии». Он считал, что проявляясь в деятельности, сознание в деятельности и формируется. Исследуя способности, Б.М.Теплов утверждал, что развитие реализуется в процессе деятельности, а сама способность «не может возникнуть вне соответствующей конкретной деятельности».

Взаимосвязь и развитие - два неразрывных аспекта взаимного влияния объектов, неизбежного в силу пространственно-временной структуры мира. Свойства целостности, структурное разнообразие, эффекты развития, формирование нового получают объяснение на основе этого фундаментального принципа. Неразделимость взаимосвязи и развития проявляется в том, что взаимосвязь реализуется в развитии, а развитие - это «способ существования... систем, связанный с образованием качественно новых... структур... за счет развивающего эффекта» (Я.А.Пономарев). Структуры, с этой точки зрения, представляют собой фиксированные этапы развития систем.

Развитие характеризуется необ­ратимостью и направленностью изменений.

Развитие реализуется в форме филогенеза и онтогенеза. Обе формы включают в себя как биологический, так и социальный компоненты. В фило­генезе это проявляется как становление психических структур в ходе биологической эволюции и в социокультурной истории человечества. В онтогенезе биологическая сторона отражается в психическом развитии, сопутствующем возрастным изменениям организма, а социальная сторона — в обусловленности конкрет­ными социально-историческими обстоятельствами формирования (социализации) и деятельности личности.

Различают несколько видов психического развития: филогенетическое, онтогенетическое, функциональное. Филогенез психики -- становление структур психики в ходе биологической эволюции вида или социокультурной истории человечества. Онтогенез психики -- формирование психических структур в течение жизни отдельного индивида.

В возрастной психологии проявляется все больший интерес к развитию психики человека во внутриутробном периоде, в период эмбрионального развития (от зародыша до рождения). В настоящее время пренатальное развитие, эмбриогенез психики рассматривается как своеобразный адаптационный период, в течение которого происходит приспособление организма к окружающей среде и даже создаются некоторые предпосылки усвоения той или иной культуры (например, предпосылки усвоения родного языка и эмоциональные предпочтения).

Функционалгенез, функциональное развитие психики -- развитие психических функций; возникновение нового уровня решения интеллектуальных, перцептивных, мнемических и других задач, процесс овладения новыми умственными действиями, понятиями и образами. Функционалгенез психики -- составная часть онтогенетического становления психических процессов человека. Различают также нормативное психическое развитие и индивидуальное. Нормативность развития предполагает, что речь идет об общем, присущем большинству людей данного возраста характере изменений. В некоторых случаях о норме говорят как об идеале, наивысшем из возможных уровне психологического, личностного развития. Индивидуальное развитие связано с вариативностью нормы, с выявлением уникальности личности, с указанием на своеобразие некоторых ее способностей.

Важнейшее понятие психологии развития -- психологический возраст. Он определяется как стадия развития индивида в онтогенезе -- объективная, исторически изменчивая, хронологически и символически фиксированная. В зависимости от метода периодизации, от избранного основания (единицы периодизации) в разных психологических школах выделяют отличающиеся психологические возрасты.

Развитие -- процесс перехода из одного состояния в другое, более совершенное, переход от старого качественного состояния к новому качественному состоянию, от простого к сложному, от низшего к высшему. Развитие психики -- закономерное изменение психических процессов во времени, выраженное в их количественных, качественных и структурных преобразованиях. Рост -- количественный аспект процессов развития. Главное отличие развития от роста: рост сводится к количественным изменениям, а развитие характеризуется качественными преобразованиями, появлением новообразований, новых механизмов, процессов, структур. Важно различать понятия развитие и созревание. Созревание для целого ряда зарубежных теорий возрастной психологии -- важнейший фактор развития, причинно обусловливающий те или иные достижения. Современная отечественная психология развития рассматривает созревание как психофизиологический процесс последовательных возрастных изменений в центральной нервной системе и других системах организма, обеспечивающий условия для возникновения и реализации психических функций и накладывающий определенные ограничения. С понятием созревания, зрелости связан один из основных принципов возрастной физиологии -- принцип гетерохронности развития, который фиксирует то обстоятельство, что разные мозговые системы и функции созревают с разной скоростью и достигают полной зрелости на разных этапах индивидуального развития. Это означает, в свою очередь, что каждый возрастной этап имеет свою неповторимую психофизиологическую структуру, в значительной степени определяющую потенциальные психологические возможности данного возраста.

Выделен ряд особенностей процесса развития, важных для психологии и педагогики:

-- тенденция к качественному изменению и переходу на более совершенные уровни функционирования;

-- необратимость развития (обратное развитие как полное восстановление того, что было раньше, невозможно);

-- обязательное сочетание, включение элементов прогресса и регресса (прогрессивное развитие как выбор одного из направлений развития оставляет нереализованными многие другие);

-- неравномерность развития (периоды резких качественных скачков сменяются постепенным накоплением количественных изменений);

-- зигзагообразность развития (связана с формированием принципиально новых структур, которые на начальных этапах функционирования работают в некоторых отношениях хуже, чем старые, -- например, при переходе от ползания к ходьбе ребенок перемещается в пространстве медленнее и иногда с ущербом для своего здоровья);

-- переход стадий развития в уровни (с появлением новой, более высокой стадии предыдущие не исчезают, а сохраняются в качестве одного из иерархических уровней новой системы);

-- тенденция к устойчивости (успешное развитие невозможно без сильной консервативной тенденции).

# Основные характеристики процесса развития.
Общая характеристика процесса развития.

Связующим звеном между стадиями служат те признаки, развитие которых переходит из одной стадии в другую. Новые знания и умения ребенок приобретает постепенно. А.Болдуин описывает характерные черты процесса психического развития следующим образом. 1) Ребенок постепенно начинает воспринимать все более широкий круг стимулов и реагировать не только на непосредственные внешние воздействия, но и на то, что скрыто или удалено. 2) С возрастом ребенок становится более объективным; он выделяет неизменные свойства объектов (константность восприятия); допускает существование внешнего мира, который не зависит от его собственного восприятия; становится менее эгоцентричным. 3) В процессе развития повышается гибкость и адаптивность поведения, поскольку отдельные его составляющие все меньше зависят друг от друга. На смену автоматическим недифференцированным реакциям типа плача или улыбки приходит разнообразие как самих действий, так и их комбинаций. 4) По мере роста ребенок становится эмоционально стабильнее, он меньше подвержен разрушительным влияниям эмоциональных стрессов. Маленький ребенок отличается от старшего не только уровнем развития, но и тем, что он способен действовать соответственно своему уровню лишь в оптимальных условиях, а при стрессе начинает вести себя менее адаптивно. С возрастом устойчивость к стрессу повышается. 