Познание – это процесс целенаправленного активного отображения действительности в сознании человека. В ходе познания выявляются разнообразные грани бытия, исследуются внешняя сторона и сущность вещей, явлений окружающего мира, а также субъект познавательной деятельности – человек – исследует человека, т.е. самого себя.

Познание:
- Непосредственно самим человека
- Опосредованно через книги и культуру вообще

Формы фиксации познавательной деятельности:
- чувственно-наглядные образы
- абстрактные идеи

Виды познания:
- чувственное (научное):
    - Ощущение - основа для других видов чувстенного познания
    - Восприятие - сумма ощущений
    - Представление - представления о предмете (мысли в обыденном понимании)
- рациональное (наунчое):
    - непротиворечивость
    - последовательность
    - определенность
    - обоснованность
- Вера:
    - Религиозная
    - Нерелигиозная
- Интуиция

Формы рационального опзнания?
- понятия - асбтракции
- суждения - 
- умозаключения - вывод из 2+ суждений

Интеллект - умственная способность
- Мышление - конкретная мысленная активность

# Научное познание

Научное познание – это процесс получения объективного истинного знания направленного на отражение закономерностей в понятийной форме. 

Научное познание имеет троякую задачу:
- Описание
- Объяснение
- Предсказание процессов и явлений действительности.

Основными элементами научного познания являются:
- твердо установленные факты;
- теории;
- закономерности, обобщающие группы фактов
- научные картины мира;
- методы как специфические приемы и способы исследования реальности, исходящие из особенностей и закономерностей изучаемых объектов.

Качество научного познания определяется рядом факторов:
- подготовленностью субъекта познания - ученого,
- объектом познания,
- тем, как совершается процесс познания.

Стуктура познания:
- субъект
- объект
- истина
- заблуждение
- оценка
- практика

В случае научной деятельности:
- цель — получение нового научного знания,
- предмет — имеющаяся эмпирическая и теоретическая информация, релевантная подлежащей разрешению научной проблеме,
- средства — имеющиеся в распоряжении исследователя методы анализа и коммуникации, способствующие решению заявленной проблемы.

Модели процесса познания:
- эмпиризм - начинается с фактов:
    - индуктивизм Бэкон, Карнап
- теоретизм - начинается с теории:
    - натурфилософи Гегеля, Уайтхеда
    - тематический анализ Дж. Холтона, 
    - радикальный конвенционализм П. Дюгема, А. Пуанкаре, 
    - методология научно-исследовательских программ И. Лакатоса
- проблематизм - наука - способ решения когнитивных проблем Поппер

Уровни системы научного опзнания:
1. Конкретная проблема:
    - эмпирический;
    - теоретический.
2. Уровень научной дисциплины
3. Уровень науки

Научное познание предполагает:
1. Предполагается познаваемость мира.
2. Предполагается причинность и закономерность явлений и процессов природы.
3. Объективность и достоверность знания.
4. Высшим авторитетом считается только объективная истина.
5. Применяются специальные средства познания (приборы, аппараты,инструменты и т.д.).
6. Применяются теоретические и экспериментальные методы познания.
7. Применяются математические методы описания.

На эмпирическом уровне научного познания используют следующие основные
методы:
- наблюдение;
- описание
- измерение;
- группировку;
- эксперимент;
- классификацию;
- сравнение;
- моделирование и др

На теоретическом уровне научного познания используют следующие основные методы:
- выдвижение, построение и разработку научных гипотез и теорий;
- формализация;
- аксиоматизация;
- формулирование законов;
- выведение логических следствий из законов;
- гипотетико-дедуктивный метод;
- сопоставление друг с другом различных гипотез и теорий;
- теоретическое моделирование;
- процедуры объяснения, предсказания и обобщения и др

# Анус

Познавательная деятельность — это организация научной деятельности, которую выбирает исследователь для получения знания. 

Структуры или модели научно-познавательной деятельности:
1. Структура на основе компонентов: 
    - субъект
    - объект (предмет)
    - средства.
2. Структура на основе средств научной деятельности. 
    - Материально-технические средства (компьютеры, приборы, инструменты, установки). 
    - Знаковые средства: естественный и научный язык. 
    - Логический и функциональный подходы.
3. Динамическая структура научной деятельности:
    - Постановка проблемы, выделение объекта и предмета исследования; 
    - эксперимент; 
    - описание и объяснение полученных данных посредством создания гипотезы, теории; 
    - проверки данных и предсказания вариантов развития дальнейших исследований.
4. Дисциплинарно-организационная структура: 
    - Соединение познавательных и социальных форм организации науки. 
    - Формируется на основе общности предмета (объекта) исследования, его теоретических и методологических принципов, на основе научно-исследовательских программ, методики, общих социально-организационных структур (кафедра, лаборатория и т.д.).
5. Операциональная структура устанавливается в процессе познания: 
    - Включает универсальные операции познавательной деятельности (анализ, синтез, индукция, дедукция). 
    - Определяет отношения между познающим и познаваемым. 
    - Предполагает выдвижение гипотез об объекте и их проверку через познавательные процедуры: 
        - репрезентацию, 
        - категоризацию, 
        - интерпретацию 
        - конвенцию. 

Репрезентация объекта как редукция знания к объекту. Утверждение оснований знания посредством субъективной категоризации знания. Реконструкция объектов в мышлении исследователя посредством интерпретации как базовой процедуры познания. Установления научного консенсуса или диссенсуса в научной коммуникации. Объективация знания. Репрезентация как процедура познания, включающая представление, представляющего, представляемое. Р. Декарт (1596–1650): познание > представление > мировоззрение. Представленность мира как объекта. Метафора «зеркала» для непосредственного отражения объекта. Картина мира. Трансценденция субъекта. Мир как бессубъектное пространство, как материал для деятельности субъекта. Миро-воззрение как представление (М. Хайдеггер (1889–1976)). «Мир как постав» в своей неизменности и завершённости. Пределы объективации. Наука есть техника знания или расчет «мира» лишенный мышления. Наука в неявном виде содержит отсылку к субъекту. Научное представление – репрезентация – знаковые модели или идеальные образы материальных объектов, их свойств, отношений и процессов. Репрезентация в эпистемологии как представление через символического посредника или язык. Социально-историческая обусловленность выбора репрезентации (М. Вартофский (1928–1997)). «Включенность» субъекта в репрезентацию. Мир как «логическая конструкция». «Визуальное  понимание» или каноны репрезентации. Формы познания и образования (М. Шелер (1874–1928)). Критика репрезентации (Р. Рорти (1931–2007)). Объективизация знания в пределах репрезентации. Отказ от метафоры «зеркала» и репрезентации как непосредственного отражения объекта в  современной эпистемологии. Объект познания как конструкция. Конструктивизм и релятивизм. Плюрализм канонов. Субъективация знания. Категоризация в аспекте когнитивного подхода. 

Категоризация как вариант субъективации знания. Связь категоризации со всеми когнитивными способностями человека. «Врожденность» категорий (И. Кант (1724–1804), Г. Лейбниц (1646–1716)). Восприятие как акт категоризации (когнитивная психология): чувственные обобщения (К. А. АбульхановаСлавская (род. 1932)); «предметный смысл» (Д. Брунер (1915–2016)); гештальты как познавательные модели или «ожидаемые свойства» (Ж. Пиаже (1896–1980)). Языковая природа категоризации. Единство когниции и коммуникации (Е. С. Кубрякова (1927–2011)). Три способа понимания истоков языковой категоризации: номинализм, реализм, концептуализм. Социально, прагматически и исторически обоснованная языковая концептуализация «мира». Прототипическая структура категоризации: ядро и периферия. Концепты как «пустые ячейки / слова» наполняемые историческим содержанием, составляющим «смысловое ядро» и «обрастающим периферическими значениями» (Ю. С. Степанов (1930–2012)). стественная категоризация по принципу «семейного сходства» Л. Витгенштейна (1889–1951). Категоризация как инвариант множества вариантов.

Конвенция в научном познании. Коммуникация как основа возникновения конвенции. К. Поппер (1902–1994) о социальной природе конвенции. Наивный и критический конвенциализм. Конвенция в естествознании (А. Пуанкаре (1854–1912)). Соглашения в социологическом знании (М. Вебер (1864–1920)). Базовые конвенции познания. Конвенции в конкретно-социологических исследованиях. Нормы и ценности «соглашения» как языковые правила (К. Поппер, Г. Фреге (1848–1925)). Ценности в научном познании (Л. Лаудан (род. 1940)). Консенсус и диссенсус. Редукционизм и плюрализм ценностей в науке. Ценности как смыслы и значения понятий в научном познании (Г. Риккерт (1863–1936)). Понятийная конвенциональность знания в коммуникации.

Интерпретация как базовая познавательная процедура перевода формального знания на язык содержательного. Герменевтика как методологическое основание интерпретации. Процедуры интерпретации на современном уровне знания. В. Дильтей (1833–1911), Ф. Шлейермахер (1768–1834) как разработчики процедуры интерпретации для истории, психологии и филологии. М. Хайдеггер (1889–1976), Г.-Г. Гадамер (1900–2002), П. Рикёр (1913–2005) как разработчики процедуры интерпретации в области философии. А. Пуанкаре (1854–1912) и рассмотрение проблем интерпретации в математике. В. Гейзенберг (1901–1976) и П. Бройль (1892–1987) как разработчики процедуры интерпретации в физике. Поиск смысла и субъективность интерпретации. Научное исследование как текст, который интерпретируем множеством способов. Познание как бесконечный процесс получения знания в аспекте интерпретации.