Проблемная ситуация (объективная трудность) -> антиномия, парадоксу или логическое противоречие -> формулировка проблемы. 

А также обосновывается, что сама проблема, определяя варианты поиска ее решения становится началом дальнейшего исследования.

Ответ на вопрос нельзя получить путем логического вывода из этой системы. Поиск ответа в этом случае требует обязательного выхода за пределы имеющегося знания. 

Проблемная ситуация - состояние осознания неполноты нашего знания, которое получается из-за невозможности описать новые факты старыми теориями.

Типы проблемной ситуации:
- расхождение теории с экспериментальными данными
- конфронтация 4двух и более теорий - например, корпоскулярной и волновой теории света
- столкновение парадигм
- противоречие фактов, описанных одной и той же теорией

Свойства антиномии:
- антиномия - это теоретический образ противоречия
- является как логическое противоречие
- оба высказывания в антиномии одинаково истинны

Парадоксы выступают как индикаторы кризисного состояния и стимулируют выдвижение новых исследовательских программ

Традиционная классическая гносеология описывает движение научно-познавательного процесса как ход мышления от вопроса к проблеме, затем к гипотезе, которая после своего достаточного обоснования превращается в теоретическую модель (вопросы, связанные с пониманием проблемы и гипотезы рассматривались частично в предыдущей главе IV). 
Таким образом, гносеологическая цепочка: вопрос -> проблема -> гипотеза -> теория скрепляет развивающееся научное знание. 

Проблема (от греч. problema — задача, трудность, преграда) в самом общем смысле понимается как знание о незнании, как совокупность суждений включающая в себя не только ранее установленные факты, но и суждения о еще непознанном содержании объекта. Проблема выглядит как выраженное в понятии объективное противоречие между языком наблюдения и языком теории, эмпирическим фактом и теоретическим описанием. Постановка и решение проблемы служит средством получения нового знания. 
Понятие проблемы определяется неоднозначно: 
- как содержание, которое не имеется в накопленном знании; 
- как реконструкция имеющейся исходной теорией наличествующего массива знания. 

Проблемы следует отличать от псевдопроблем, которые фиксируют мнимое противоречие. Выделяют также допроблемную и предпроблемную стадии, которые предшествуют формированию собственно проблемной ситуации.

Этап проблемного осмысления и выдвижения гипотезы опирается на использование :
- теоретических конструктов, 
- идеализации, 
- абстрактных объектов с учетом новых данных, расходящихся с устоявшимся объемом знания. 

Гипотеза выступает как основополагающий этап создания теоретической модели. 

Гипотеза (от греч. hypothesis — предположение) по форме представляет такого рода умозаключение, посредством которого происходит выдвижение какой-либо догадки, предположения, суждения о возможных основаниях и причинах явлений. Широко распространен вывод о том, что гипотеза является формой развития естествознания.

К условиям обоснованности гипотезы немецкий философ и математик Г. Лейбниц относил следующее: 
- проста; 
- Может объяснить много явлений; 
- помогает предвидеть новые явления. 

Гипотезы, как и абстрактные объекты и идеализации, являются средствами построения теоретических моделей, их строительным материалом. Вместе с тем они должны содержать в себе предметность, отражать стоящие за ними эмпирические связи, данные опыта, экспериментов и измерений.

Проблемные ситуации являются необходимым этапом развития научного познания и достаточно явно фиксируют противоречие между старым и новым знанием, когда старое знание не может развиваться на своем прежнем основании, а нуждается в его детализации или замене. Они предполагают особую концентрацию рефлексивного осмысления и рационального анализа. При этом необходимо соотнести ряд параметров, среди которых понятие «приемлемо», «адекватно», «необходимо», а также «санкционировано». Проблемные ситуации указывают на недостаточности ограниченность прежней стратегии научного исследования и культивируют эвристический поиск. Они свидетельствуют о столкновении программ исследования, подвергают их сомнению, заставляют искать новые способы вписывания предметности в научный контекст. Симптомом проблемных ситуаций в науке является возникновение множества контрпримеров, которые влекут за собой множество вопросов и рождают ощущения сомнения, неуверенности и неудовлетворенности наличным знанием. Результатом выхода из проблемных ситуаций является конституирование новых, рационально осмысленных форм организации теоретического знания.

Проблемные ситуации бывают:
- глобальные - Глобальные вызывают трансформацию мировоззренческих ориентации. Например, на рубеже XIX–XX веков был зафиксирован кризис в физике и одновременно произошла научная революция в естествознании, изменившая научную картину мира. Пример: смена представлений о линейном детерминизме и принудительной каузальности нелинейной парадигмой, предполагающей квантово-механические эффекты, стохастические взаимодействия. 
- локальные - возникают повсеместно, когда трудно установить непротиворечивое соотношение теории с ее эмпирическим базисом. В этом случае поиск причинно-следственных отношений является основополагающим условием разрешения данной проблемной ситуации. 

Принцип причинности всегда занимает доминирующее место в научном исследовании. Вместе с тем проблемные ситуации могут возникать и в силу того, что изучение современной наукой более сложных объектов (статистические, кибернетические, саморазвивающиеся системы) фиксирует помимо причинных связей иные: функциональные, структурные, коррелятивные, целевые и пр.

Проблемные ситуации в науке свидетельствуют о том, что имеет смысл различать «знает что-либо» и «знает, что». 

Знание необходимо рассматривать как:
- отношение между человеком и объектом - перцептуальноею Локк
- отношение между человеком и суждением - сужденческое. Декарт. 

Следовательно, проблемность указывает на изначально промежуточное эпистемологическое поле, в котором нет деления на сектора: эмпиризм, рационализм, логическое, историческое. 

Преодоление проблемных ситуаций шло в направлении рациональной связанности, сопровождалось ростом согласованности выводов. Важная роль для преодоления проблемных ситуаций принадлежит точности репрезентаций (представления объекта понятийным образом). 

Репрезентация может быть:
- формальной - Формальная репрезентация требует процедур обоснования и экспликации (уточнения) понятий, их смыслового и терминологического совпадения. 
- интуитивной - схватываются основные характеристики, особенности поведения и закономерности объектов, без проведения дополнительных или предварительных логических процедур. 

В целом, наличие проблемных ситуаций в науке индексирует этап ее качественного изменения. Решение проблемных ситуаций стимулирует пересмотр оснований, в рамках которых проблема возникла и была поставлена, предполагает новый уровень научной рефлексии и приводит к развитию научного познания.