# Определение

Гипотеза — форма теоретического знания, содержащая предположение, сформулированное на основе ряда фактов, истинное значение которого неопределенно и нуждается в доказательстве. Гипотетическое знание носит вероятный, а не достоверный характер и требует проверки, обоснования.

В современной методологии термин «гипотеза» употребляется в двух основных значениях:
- форма теоретического знания, характеризующаяся проблематичностью и недостоверностью;
- метод развития научного знания.

# Функции

- организаторская - упорядовачивание поведения объекта
- описательная - дать описание
- объяснительная - объяснение поведение объекта
- систематизаторская - обобщение сведений
- предсказательная

# Виды

Виды гипотез по отношению к какому объекту они выдвигаются:
- Общие гипотезы — фундамент построения основ научного знания.
- Частные — тоже обоснованные предположения о происхождении и свойства единичных фактов, конкретных событий и отдельных явлений.
- Рабочие — предположение, выдвигаемое, как правило, на первых этапах исследования и служащее его направляющим ориентиром, отправным пунктом дальнейшего движения исследовательской мысли.

Говоря об отношении гипотез к опыту, можно выделить три их типа:
- гипотезы, возникающие непосредственно для объяснения опыта;
- гипотезы, в формировании которых опыт играет определенную, но не исключительную роль;
- гипотезы, которые возникают на основе обобщения только предшествующих концептуальных построений.

По функции выделяют:
- Описательные - что есть что-то
- Обхяснительные - почему что-то есть

# Условия

Как форма теоретического знания гипотеза должна отвечать некоторым общим условиям, которые необходимы для ее возникновения и обоснования и которые нужно соблюдать при построении любой научной гипотезы вне зависимости от отрасли научного знания. Такими непременными условиями являются следующие:
- Должна соответствовать установленным в науке законам.
- Согласована с фактическим материалом, на базе которого и для объяснения которого она выдвинута. Иначе говоря, она должна объяснить все имеющиеся достоверные факты.
- Не должна содержать в себе противоречий
- Должна быть простой
- Должна быть приложимой к более широкому классу исследуемых родственных объектов, а не только к тем, для объяснения которых она специально была выдвинута.
- Должна допускать возможность ее подтверждения или опровержения

Прежде всего, гипотеза должна служить объяснением каких-либо явлений и процессов, соответствовать им. Другими словами, гипотеза формулируется относительно конкретной предметной области. 
- содержать в себе ответ на породившую ее проблему. 
- она формулируется на языке конкретной науки. 
- научная гипотеза должна быть логически корректной. 
- она должна иметь строгое обоснование, что, в свою очередь, подразумевает непротиворечивость и информативную направленность. 
- критерием научности гипотезы является доступность ее проверки, при этом, стоит отметить, что в экономической науке этот критерий соблюдается не всегда, причиной чему является специфический характер данной науки. 
- научность гипотезы означает и то, что она должна способствовать дальнейшему изучению предметной области, для объяснения которой она создавалась. Наконец, необходима открытость научной гипотезы для развития с целью преобразования в теорию или опровержения. 

# Изменение

В ходе доказательства гипотез:
- одни из них становятся истинной теорией,
- другие видоизменяются, уточняются и конкретизируются,
- третьи отбрасываются, если проверка дает отрицательный результат.

Выдвижение новой гипотезы, как правило, опирается на результаты проверки старой, даже в том случае, если эти результаты были отрицательными.

По Менделееву, гипотеза является необходимым элементом естественнонаучного познания, включает в себя:
1. собирание, описание, систематизацию и изучение фактов;
2. составление гипотезы или предположения о причинной связи явлений;
3. опытную проверку логических следствий из гипотез;
4. превращение гипотез в достоверные теории или отбрасывание ранее принятой гипотезы и выдвижение новой.

Гипотеза может существовать лишь до тех пор, пока не противоречит достоверным фактам опыта, в противном случае она становится просто фикцией. Она проверяется соответствующими опытными фактами (экспериментом), получая характер истины. Гипотеза является плодотворной, если может привести к новым знаниям и новым методам познания.

Развитие научной гипотезы может происходить в трех основных направлениях.
- Уточнение, конкретизация гипотезы в ее собственных рамках.
- Самоотрицание гипотезы, выдвижение и обоснование новой гипотезы. В этом случае происходит не усовершенствование старой системы знаний, а ее качественное изменение.
- Превращение гипотезы как системы вероятного знания — подтвержденной опытом — в достоверную систему знания, т. е. в научную теорию.

Гипотеза как метод развития научно-теоретического знания в своем применении проходит основные этапы:
1. Попытка объяснить изучаемое явление на основе известных фактов и уже имеющихся в науке законов и теорий. Если такая попытка не удается, то делается дальнейший шаг.
2. Выдвигается догадка, предположение о причинах и закономерностях данного явления, его свойств, связей и отношений, о его возникновении и развитии и т. п. На этом этапе познания выдвинутое положение представляет собой вероятное знание, еще не доказанное логически и не настолько подтвержденное опытом, чтобы считаться достоверным. Чаще всего выдвигается несколько предположений для объяснения одного и того же явления.
3. Оценка основательности, эффективности выдвинутых предположений и отбор и их множества наиболее вероятного на основе указанных выше условий обоснованности гипотезы.
4. Развертывание выдвинутого предположения в целостную систему знания и дедуктивное выведение из него следствий с целью их последующей эмпирической проверки.
5. Опытная, экспериментальная проверка выдвинутых из гипотезы следствий. В результате этой проверки гипотеза либо «переходит в ранг» научной теории, или опровергается, «сходит с научной сцены». Но эмпирическое подтверждение следствий из гипотезы не гарантирует в полной мере ее истинности, а опровержение одного из следствий не свидетельствует однозначно о её ложности в целом.

Решающей проверкой истинности гипотезы является в конечном счете практика во всех своих формах, но определенную роль в доказательстве или опровержении гипотетического знания играет и логический критерий истины. Проверенная и доказанная гипотеза переходит в разряд достоверных истин, становится научной теорией.