Факт — это особое предложение, фиксирующее эмпирическое знание, утверждение или условие, которое может быть верифицировано. 

Факт противопоставляется теории или гипотезе. 

Научная теория описывает и объясняет факты, а также может предсказать новые. 

Утверждение, которое не может быть непосредственно подтверждено или опровергнуто, называется предположением или мнением.

Подходы к определению факта: 
- фактуализм - автономность фактов по отношению к теории, независимость формулировки фактов от теоретических построений. В логическом позитивизме факты рассматривались как непосредственно данные в опыте элементарные события или явления. Факты выражаются в форме протокольных предложений — элементарных утверждений об этих событиях. Эти утверждения могут быть проверены (верифицированы) и таким образом устанавливается их истинность или ложность. Витгенштейн
- теоретизм - факты полностью зависят от теории, в зависимости от выбора теоретической позиции, факты могут изменяться. Канта, подчеркивающего обусловленность феномена априорными формами, и у Гёте, утверждавшего, что сами факты носят характер теории[4]. В рамках постпозитивизма, представлявшего собой критическую реакцию на программу логических позитивистов, вновь обращается внимание на теоретическую нагруженность фактов. Состоящий из фактов эмпирический базис науки рассматривается как рациональная конвенция, то есть соглашение, основанное на принятых теоретических положениях. Факты трактуются как обусловленные теорией, а дихотомия эмпирического и теоретического ставится под сомнение
- Смежные