- абстрагирование - мысленное отвлечение от ряда свойств и отношений изучаемого явления с одновременным выделением интересующих исследователя свойств.
- идеализация - мыслительная процедура, связанная с образованием абстрактных (идеализированных) объектов, принципиально не осуществимых в действительности.
- формализация - отображение содержательного знания в знаково-символическом виде. При формализации рассуждения об объектах переносятся в плоскость оперирования со знаками (формулами), что связано с построением искусственных языков (язык математики, логики, химии и т.п.). Устроняется многознанчость естественного языка.

Понятие идеализированного объекта - итог идеализации - сферический конь в вакууме

Теории идеализированных обхекток:
- Объективный идеализм: Платон заложил традицию понимания нашего мысленного содержания как репрезентации вневременных и внепространственных сущностей особого нематериального мира, существующего наряду с материальным. Э. Гуссерль обозначал это мировым горизонтом интенциональности, или в современном духе его можно было бы назвать мировым концептуальным каркасом, определяющим формат существования теорий, абстракций и доказательств. Именно там и существуют исходные фундаментальные очевидно-необсуждаемые понятия, конституирующие теоретическую и эмпирическую предметность нашего познания [12, с. 272]. Позиция традиционно привлекательна именно своим объективизмом, гарантирующим приобщение к действительным космологическим универсалиям и санкционирующим истинностность понимания сущего. Но, как и в случае с Богом, в этот мир нет свободного рационального доступа и нет возможностей его интерсубъективного исследования, тем более верификации получаемых результатов.
- Репрезентативизм (другая почтенная традиция): все наше мысленное содержание, в том числе и ее наиболее абстрактная часть, происходит посредством активно-деятельностного отражения. По сути - это есть мысленные образы-понятия, знаки, существующие в сознании людей (индивидуальном, групповом, общественном), имеющие представительские отношения к обозначаемым материальным вещам, либо наиболее общим свойствам реального мира. Это весьма правдоподобная позиция, очень понятная и близкая здравому смыслу, однако она абстрактна, ибо предполагает некое фронтальное, открытое и по большей мере однозначное отношение между системой обозначений и миром вещей, подразумевающее также возможность нахождения в конце концов единственного и общего для всех людей образа мира. В ином случае, т. е. если мы допустим имманентные различия в познавательных возможностях (в зависимости от индивидуальных, групповых, культурных особенностей), тогда релевантность нашего познания именно как отражения ставится под большой вопрос.
- Праксеологический априоризм: понятия, абстрактные объекты, категории - это акты мысленного конструирования в рамках фундаментальных очевидностей сознания, порожденные деятельностью, но не зависящие от опыта [13, с. 116, 59]. Это совокупность исторически сложившихся правил оперирования со знаками3, программ, реализующихся на постоянно меняющемся материале. Особенность теоретических понятий и абстрактных объектов, в отличие от знаков обыденного языка, состоит в том, что они являются оперативными системами, своего рода конструкторами, состоящими из исходных элементов, связанных определенными операциями, позволяющими создавать из исходных все новые и новые объекты [14]. Позиция довольно интересна: наше видовое физиологическое априори восприятия и мысли эволюцион-но настроено на успешное выживание в земных условиях, потому может самосовершенствоваться без прямого обращения к опыту. Это объясняет самодостаточность и внутреннюю потенциальную творческую безграничность в конструировании миров и образов. Однако, как представляется, в этой версии понимания онтологического статуса сверхэмпирического содержания сознания игнорируется, по сути, конкретная культур-субъект-ность любой формы нашей жизненности, в том числе и научной. Хотя история и учитывается, однако ее деятель понимается абстрактно-монологично, вероятно, как человечество в целом.
- Субъектность приобретает, однако, несколько гипертрофированно-плюралистичные формы в другой, сходной позиции, которую можно назвать праксеологическим субъективизмом. Здесь идеальные объекты - это полезные фикции, вводимые символы, придуманные детали и базовые элементы для составления мировоззренческих и профессионально-игровых пазлов4. Они являются одновременно итогами и условиями идеалистических игр (специфических форм деятельности) многочисленных субкультур-сообществ. Абстрактные объекты - форма осознания определенных программ познавательной деятельности или вообще деятельности. К примеру, как в шахматах понятия ферзя или пешки представляют собой не что иное, как некий способ ввода, определения, конвенции в отношении онтологического описания этих фигур, задают их способ существования в нашем мире [15, с. 41]. Соответственно, мир шахматистов именно как шахматистов построен во многом на своей специфической ИТО, фундаментом которой выступают абстрактные объекты и набор разрешенных и допускаемых отношений между ними. Об этой версии понимания можно сказать следующее: если радикальный субъективизм (релятивизм и плюрализм) приемлем и даже приветствуем в творческой деятельности искусства и, может быть, отчасти и в философии, то в отношении деятельности научной он должен быть существенно лимитирован. Субъектное разнообразие в человеческой деятельности и познании несомненно присутствует, однако оно все же перекрываемо в целом универсализмом и общей унификацией, которые только и создают созидательную синергию научного познания и преобразования реальности. Только так возможны видовая общность и единство. Тем самым мы подходим к позиции, синтетично объединяющей представленные выше взгляды.
- Культурологический трансцендентализм: абстрактные объекты интерпретируются как специальный вид социально-культурно-исторических объектов. Это такие же культурные идеи, наподобие других, будь то литературные персонажи или же религиозные концепции [16, с. 45]. Они конструируются, являясь итогом многократных предшествующих абстрагирований и идеализаций, вначале безотчетно, потом с возрастающей степенью рефлексивности, разными группами специалистов. Они востребуемы для нужд жизненной, профессиональной ориентации в мире, решения своих проблем - в качестве опорных значимостей своих картин мира, становясь по мере роста авторитета и значимости групп специалистов и общим достоянием обыденного массового сознания (мнения). По сути - они идеи широчайшей степени общности, ментального обеспечения культуры, сцепленной с той частью окружающей нас земной реальности, которая и составляет вкупе антропоре-альность или наш символический мир5. Как и мысли вообще, части ИТО существуют реально-онтологически каждый раз в индивидуальных головах (и только), но из-за пожизненно длящихся, социально и культурно, согласований и синхронизаций - в группах, субкультурах - они приобретают вид самостоятельных ментальных образований (онтологически самостоятельных сознаний групп, субкультур, сообществ, общества). Эта вера-предрассудок, будучи доведена до логического своего завершения, приобретает вполне платонистский вид. Кратко говоря, это

- Анализ - реальное или мысленное разделение объекта на составные части и синтез - их объединение в единое органическое целое, а не в механический агрегат.
- Обобщение - процесс установления общих свойств и признаков предмета, тесно связано с абстрагированием.
- Индукция - движение мысли от единичного к общему и дедукция - восхождение процесса познания от общего к единичному. Индуктивные обобщения обычно рассматривают как опытные истины и имеют вероятностный характер. Характерная особенность дедукции заключается в том, что от истинных посылок она всегда ведет к истинному, достоверному заключению.
- Аналогия - установление сходства в некоторых сторонах, свойствах и отношениях между нетождественными объектами. На основании выявленного сходства делается соответствующий вывод. Аналогия дает не достоверное, а вероятное знание.
- Моделирование - метод исследования определенных объектов путем воспроизведения их характеристик на другом объекте - модели, которая представляет собой аналог того или иного фрагмента действительности - оригинала модели. Между моделью и объектом, интересующим исследователя, должно существовать известное подобие (сходство) - в физических характеристиках, структуре, функциях и др. По характеру моделей выделяют материальное (предметное) и идеальное моделирование. Материальные модели являются природными объектами, подчиняющимися в своем функционировании естественным законам физики, механики и т.п При идеальном (знаковом) моделировании модели выступают в виде графиков, чертежей, формул, систем уравнений, предложений естественного и искусственного (символы) языка и т.п. В настоящее время широкое распространение получило математическое (компьютерное) моделирование.
- Системный подход - совокупность общенаучных методологических принципов, в основе которых лежит рассмотрение объектов как систем. Специфика системного подхода определяется тем, что он ориентирует исследование на раскрытие целостности развивающегося объекта и обеспечивающих ее механизмов, на выявление многообразных типов связей сложного объекта и сведение их в единую теоретическую картину.
- Структурно-функциональный (структурный) метод строится на основе выделения в целостных системах их структуры - совокупности устойчивых отношений и взаимосвязей между ее элементами и их роли (функций) относительно друг друга. Структура понимается как нечто инвариантное (неизменное) при определенных преобразованиях, а функция как "назначение" каждого из элементов данной системы.
- Вероятностно-статистические методы основаны на учете действия множества случайных факторов, которые характеризуются устойчивой частотой. Это и позволяет вскрыть необходимость (закон), которая "пробивается" через совокупное действие множества случайностей. Вероятность - количественная мера (степень) возможности появления некоторого явления, события при определенных условиях. Диапазон вероятности - от нуля (невозможность) до единицы (действительность). В статистических законах предсказания носят не достоверный, а лишь вероятностный характер, который обусловлен действием множества случайных факторов, через сложное переплетение которых и выражается необходимость.