Язык науки стараются строить так, чтобы избежать недостатков естественного языка:
- многозначности терминов; 
- расплывчатости и неопределенности их содержания;
- двусмысленности выражений; 
- семантической замкнутости и т.п.

Чем моложе наука - тем более её язык похож на обычный.

- В гносеологическом анализе язык науки предстает как способ объективации мыслительного процесса, детерминированного природой познаваемых объектов, характером их связей и отношений, интересующих исследователя.
- В методологическом аспекте язык науки выступает как разновидность языка вообще, средство социальной коммуникации, фиксации, хранения и передачи научных знаний.
- В лингвистическом подходе язык науки рассматривается как стилевая разновидность литературного языка. Семиотические концепции анализируют язык науки как знаковую систему, в рамках которой приобретается, хранится, преобразуется и транслируется информация в научном сообществе. Семиотический подход распадается на два аспекта: 
    - семантический - Семантически язык науки определяется как единство понятийного аппарата научной теории и средств ее доказательства.
    - синтаксический - В синтаксической трактовке на первый план выходят принципы развертывания из исходных знаков научных теорий, под языком понимается структура, система отношений, регулируемых определенными правилами.

Функции - подобен обыденному языку:
- коммуникативную 
- когнитивнуая функция:
    - номинативная функция - выделение терминов как отсылающих к объекту;
    - репрезентативная функция - закрепление и демонстрация результатов научных открытий
- сигнификативная функция устанавливает логическую связь между представлением объекта в языке и языковыми выражениями других объектов, уже принятыми в науке.
- эвристическая функция языка науки состоит в эффективности его знаковых форм, в способности предвидения и предсказания.
- оценочная функция, неразрывно связанная с эвристической функцией. Оценка служит выражением значимости объекта познания, индивидуальности ученого, особенностей его интеллектуального стиля, эмоционально-волевых качеств. Основанием оценочной функции выступает не только субъективность исследователя, но и воздействие на язык науки экстралингвистических факторов образности и экспрессивности.

Язык науки состоит из:
- словаря (лексики)
    - нетерминологическая лексика (знаменательные и служебные слова повседневного языка) – выражает связи научных терминов, их отношения и толкование, используется для описания фактического материала;
    - общенаучная лексика (специальная терминология науки в целом, общенаучные понятия);
    - терминологическая лексика (специальные слова частнонаучных систем, категориальный аппарат конкретных наук, составляющий основную часть лексики языка науки).
- грамматики

Конкретизируя лингвистическую модель словаря языка науки, в слое общенаучных терминов можно выделить слои:
- философских терминов;
- логических терминов;
- математических терминов;
- терминов родовой области науки.

В слое специальных терминов различают: 
- теоретические
- эмпирические термины.

Основная познавательная роль, разумеется, принадлежит специальным терминам, поскольку именно они непосредственно выражают знания об объекте исследования.

В гносеологической роли термина концентрируются все когнитивные функции языка науки: 
- номинативная
- репрезентативная
- сигнификативная
- оценочная
- эвристическая.

В грамматике языка науки выделяют следующие группы относительно самостоятельных правил:
1. Грамматические правила естественного языка;
2. Правила общенаучных языков:
    - нормы философского языка;
    - логические правила;
    - математические правила;
    - правила родового языка.
3. Правила соотношения специальных терминов:
    - собственные правила эмпирического языка;
    - собственные правила теоретического языка.

Свойства научного языка:
- Под адекватностью языка понимается его способность описывать любые ситуации в сфере функционирования данного научного языка (наличные или возможные) – выражения, хранения и передачи информации. Тогда точность будет характеризовать формальную правильность языка (однозначность определения терминов, создание утверждений по заранее определенным правилам), адекватность же языка – содержательную правильность.
- Понятие точности применимо для характеристики как формальной, так и содержательной правильности языка науки. При этом формальную правильность точнее называть строгостью. Разумеется, в точности не может быть отказано и естественному языку, но в реализации познавательной функции науки мы имеем дело с особой стилистикой ясности, убедительности, доказательности, аргументированности, последовательности и т.д.
- Компактность предполагает строгость языка (формальную правильность) и точное выражение информации, совмещающее максимальное сохранение смыслового содержания с минимальными языковыми средствами. Емкость же соотносится с адекватностью языка (содержательной правильностью) и состоит в выражении информации точно и в максимальном объеме. Нетрудно заметить, что между компактностью и емкостью научного языка возникает противоречие, разрешаемое оптимизацией языка науки – сокращением количества знаково-символических средств (развитием компактности), уплотнением содержания, концентрацией знания (совершенствованием емкости).
- Активность языка характеризует меру его воздействия на познание и практику как определенного способа деятельности с содержанием познания. Аккумуляция в языке элементов правильности, познавательного опыта прошлых поколений ученых расширяют когнитивные возможности языка науки. Непрерывное развитие науки с необходимостью преобразуют и научные языки. Один и тот же термин начинает употребляться с различной смысловой нагрузкой, выдвигаются новые концепции, создаются новые терминосистемы.