Научно-исследовательская программа (по Имре Лакатосу) — набор теорий, связанных общим основанием, набором идей и принципов.


Идея о конкуренции научно-исследовательских программ. Развитие науки возможно блягодаря этой конкуренции.

Наука может быть:
- незрелой - состоящей из образцов проб и ошибок
- зрелой - состоящей из спора научно-исследовательских програм

Развитие науки происходит за счет добавления новой гипотезы к предыдущим внутри исследовательских программ.

«Если рассмотреть наиболее значительные последовательности, имевшие место в истории науки, то видно, что они характеризуются непрерывностью, связывающей их элементы в единое целое. Эта непрерывность есть не что иное, как развитие некоторой исследовательской программы, начало которой может быть положено самыми абстрактными утверждениями» — Лакатос И. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ

Научно исследовательская программа состоит из:
- жёсткое ядро - неопровержимые гипотезы.
- защитный пояс - набор вспомогательных гипотез, чтобы подтверждать гипотезы, находящиеся в жестком ядре. Защитный пояс может меняться до неузнаваемости.
- положительная эвристика - стратегии, направленные на изменение защитного пояса и предвидение опровержений. Опровержения по Лакатосу не играют большой роли в развитии науки.
- отрицательная эвристика - запрещает "рассуждения от противного" для гипотез, составляющих жесткое ядро

Пример исследовательской программы: 
- теория тяготения Ньютона

# Развитие науки

Стадии, через которые проходят научно-исследовательские программы:
- Прогрессивная - теория развивается, пытается объяснить как можно больше фактов за счет увеличения защитного пояса.
- Регрессивная  - упор на защиту и использование ad hoc гипотез. Ad hoc гипотезы не связаны с жесктим ядром и поэтому научно-исследовательская программа становится только слабее.