Компоненты научного познания:
- Субъект:
    - индивидуальный
    - коллективный
- Объект
- Система методов и приемов
- Язык

Структура научного знания:
- Эмпирическое:
    - наблюдение
    - эксперимент
    - сравнение
- Теоретическое:
    - научная проблема
    - гипотеза
    - теория
- Метатеория:
    - нормы
    - идеалы
    - ценности
- Методы научного познания:
    - индукция
    - дедукция
    - аналогия
    - др

Основные критерии различия:
- Предмет:
    - Эмпирическое исследование ориентировано на изучение явлений и зависимостей между ними, сущностные связи не выделяются еще в чистом виде. Эмпирика изучает явления и их корреляции, улавливая в отношениях между явлениями проявление закона.
    - На уровне теории происходит выделение сущностных связей в чистом виде. Сущность объекта - взаимодействие ряда законов, которым подчиняется данный объект. Задача теории – воссоздать все эти отношения между законами и таким образом раскрыть сущность объекта. Следует различать эмпирическую зависимость (вероятностно-истинные знания) и теоретический закон (знания достоверные). Теория и эмпирика имеют дело с разными срезами одной и той же действительности. В чистом виде закон дается в результате теоретического исследования.
- Средства:
    - Эмпирическое исследование базируется на практическом взаимодействии исследователя с изучаемым объектом. 
    - Теория не строится путем индуктивного обобщения опыта. В теоретическом исследовании отсутствует практическое взаимодействие с объектами, на этом уровне объект может изучаться только опосредованно, в мысленном эксперименте, но не в реальном.
- Метод:
    - В эмпирическом познании: 
        - наблюдение, 
        - использование приборов и других средств реального наблюдения и эксперимента,
        -  эмпирическое описание. 
    - В теоретических исследованиях: 
        - метод построения идеализированного объекта (идеализация); 
        - мысленный эксперимент с идеализированными объектами; 
        - методы построения теории (восхождение от абстрактного к конкретному, аксиоматический и гипотетико-дедуктивный методы); 
        - методы логического и исторического исследования и др.

# Основные характеристики научного знания

- предметность и объективность научного знания; 
- выход науки за рамки обыденного опыта (научные знания всегда относятся к широкому классу практических ситуаций настоящего и будущего, который никогда заранее не задан)
- истинность
- обоснованность
- системность (любое научное знание базируется на доказательствах, классификациях, аксиоматизации)
- познание сущности изучаемых объектов, формулирование законов их бытия
- опережающее отражение действительности, прогнозирование будущих состояний
- специальная терминология.
- эмпиричность - основанность на опыте
- верификация - любое утверждение необходимо проверить
- ненормативность - наука не может говорить о должном
- передаваемость
- обобшающий характер - предпочтнение обобщения перед частным знанием
- объяснительный потенциал
- временность
- кумулятивносьт