Синергетика – междисциплинарная область научного познания. Изучаюет возникновение пространственных, временных и пространственно-временных структур. 

Таковы: 
- «ячейки» Бенара, 
- «автокатализ» Б. Белоусова и А. Жаботинского, 
- «гиперциклы» М. Эйгена, 
- «термитники» и «муравейники», исторические общности людей (род, племя, народность, нация) и т.д.

Синергетика претендует на то, чтобы стать ядром общенаучной картины мира.

Необходимыми же условиями для процессов самоорганизации и саморазвития являются:
- Сложность системы - система состоит из подсистем, каждая из которой представляет собой самостоятельную систему, способную к эволюции в составе целого.
- Открытость системы – обмен с окружающей средой .
- Нелинейность системы – эволюция  системы. Труднопредсказуемость будущего, потому что маленькие воздейтвия могут приводить к большим изменениям и наоборот. Выбор траектории дальнейшего развития системы обусловлено способом выхода из области бифуркации, как преодоления ее кризисного состояния.
- Необратимость системы – способность системы к развитию в направлении двух ветвей: 
    - нисходящей - Необратимость нисходящей ветви есть процесс и результат процесса, приводящая систему к дезинтеграции, дезорганизации, деструкции, в конечном счете, к хаосу.
    - восходящей - Необратимость восходящей ветви ведет систему через самоорганизацию к новой более высокой организации, к возникновению новых структур бытия.

Феномен самоорганизации является фундаментальной основой для переосмысления эволюции нашей Вселенной как единой «Мировой Истории» («Большой истории»). Идея «Большой Истории» («Big History») нашло свое воплощение в концепции «Универсального эволюционизма», в основе которой лежит представление о неразрывном единстве эволюции всего сущего в Мироздании – от спонтанного нарушения симметрии физического вакуума, давшее становление и последующее развитие Вселенной, включая неорганическую, органическую, биологическую природу, вплоть до эволюции человека и человеческого общества. Вместе с тем, вся эволюция Вселенной протекает как взаимообусловленный (коэволюционный) процесс возникших и возникающих систем. При этом, каждый из этапов и конкретных форм эволюции во Вселенной осуществляется через самоорганизацию.

Флуктуация - случайное отклонение значения от среднего. Флуктуации могут вырасти до масштабов системы. Флуктуаций, способствующих возникновению новых структур возможно лишь в системах с большим количеством частиц. Такими флуктуациями, например, можно объяснить броуновское движение. При незначительном количестве частиц это явление мы бы не наблюдали.

Бафуркация - состояние системы, находящейся в состоянии выбора. Точка бифуркации - состояние выбора.