Структуру научного исследования составляют два тесно связанные между собой уровня организации знания – теоретический и эмпирический. Различаются они глубиной изучения сущности предмета.

Методы исследования на эмпирическом уровне более связаны с внешней стороной предмета (а теоретический - с тем устройством). 
Эмпирический уровень исследования, главной целью которого является получение знания об объекте, в области научного знания рассматривается как исходный.

Стадии эмпирического исследованяи:
1. Получение первичных данных наблюдения и опыта, которые образуют базисное эмпирическое знание. 
2. Обработка данных, определение их связей с данными, полученными в более ранних опытах, разбиение на группы, систематизация и классификация. 
3. Выявление эмпирических закономерностейц внутри каждой группы.

Виды методов эмпирического ииследования:
- наблюдение
- описание
- измерение
- эксперимент

Структура эмпирического знания: 
1. Единичное высказывание (фиксирование наблюдения); 
2. эмпирические факты – а) это фрагмент действительности или объективного явления; б) результат наблюдения; с) предложения, фиксирующие эмпирические знания, т.е. полученные в ходе наблюдения или эксперимента.
3. Эмпирические законы (функциональные, структурные, причинные, динамические, статистические); 
4. Феноменологические теории (логически организованное множество соответствующих законов и фактов)

Все эти уровни представляют собой чаще всего гипотетическое, вероятностное знание в отличие от теоретического познания, где преобладающим является достоверное знание.

Предмет - эмпирические объекты - результаты мысленной обработки(моделирования) результатов чувственного познания
Методы	- Научное наблюдение, эксперимент, абстрагирование, индукция, обобщение, материальное моделирование, классификация
Источник познания -	Мышление, ориентированное на внешний, чувственный опыт (рассудок)
Критерии истинности -	Удостоверение научным сообществом хорошего соответствия конечному множеству эмпирических объектов