# Проблема возникновения науки

Можно выделить четыре наиболее распространенные точки зрения по вопросу о том, когда и в каких социокультурных условиях впервые возникает наука:
1) Наука возникает в структуре цивилизаций Египта, Китая, Индии, Месопотамии и других регионов Древнего мира. Дальнейшее развитие науки предстает как эволюционный процесс от древней стадии к современной. Эта точка зрения была сформулирована в рамках позитивной философии (О. Конт, Г. Спенсер и др.). Основу этой позиции составляет отождествление науки с обыденным знанием и формами опыта, обслуживающими потребности первичных форм практики традиционных обществ.
2) Согласно второй точки зрения, разделяемой многими зарубежными и отечественными учеными (Дж. Бернал, Б. Рассел, П. Гайденко и др.), первые научные программы возникали в контексте античной культуры и являются результатом той величайшей духовной революции, которая завершилась становлением принципов теоретического мышления в древнегреческой цивилизации.
3) Согласно третьей точке зрения основные предпосылки формирования науки складываются в XIII-XIV веках, т.е. в эпоху позднего Средневековья в Западной Европе. В средневековых университетах формируется культура абстрактно-теоретического мышления, закладываются основы экспериментальной деятельности, направленной на изменение свойств и качеств познаваемых явлений.
4) Наиболее популярная и широко распространенная точка зрения по вопросу генезиса науки является концепция её возникновения в эпоху Нового времени в результате великой интеллектуальной революции XVI-XVII веков, которая завершилась созданием классической механики и становлением первых форм институализации науки. В этот период формируется особый способ научного мышления, соединяющий в себе принципы математического описания явлений действительности и требования их экспериментальной проверки.

# Необходимые предпосылки и условия возникновения науки

