- Эмпирическое данные
- Эмпирическое обобщение - утверждения
- Эмпирические законы - утверждения, суммирующие единичные данные и описывающие взаимосвязи между наблюдаемыми в опыте явлениями. Понятие “закон” по сравнению с регулярностью означает более категоричную и универсальную форму суждения; сравним, например, утверждение-регулярность “все изученные в испытаниях тела при нагревании расширялись” и закон теплового расширения тел “все тела при нагревании расширяются”. Конечно, исследователь всегда останавливается на некоторой конечной совокупности проведенных им испытаний, но формулируемый им эмпирический закон по своей форме принципиально выходит за рамки имеющихся опытных данных, охватывая бесконечное множество однородных явлений данного класса.

Механизм работы:
1. Вещи сами по себе.
2. Чувственные образы вещей.
3. Протокольные предложения
4. Научные факты - индуктивные обобщения протоколов. Их символическими представлениями являются графики, диаграммы, таблицы, классификации, математические модели. В структуре научного факта выделяют три элемента:
    - предложение («лингвистический компонент» факта);
    - соединенный с предложением чувственный образ («перцептивный компонент»);
    - материально-практический компонент — приборы, инструменты и практические действия, навыки, используемые для получения соответствующего чувственного образа
5. Эмпирические законы различных видов (функциональные, причинные, структурные, динамические, статистические и т. д.). Научные законы — это особый вид отношений между событиями, состояниями или свойствами, для которых характерно временное или пространственное постоянство (мерность). Так же, как и факты, законы имеют характер общих (универсальных или статистических) высказываний с квантором общности: «Все тела при нагревании расширяются», «Все металлы — электропроводны», «Все планеты вращаются вокруг Солнца по эллиптическим орбитам» и т. д. и т. п.. Научные эмпирические законы (как и факты) являются результатом гипотетических обобщений — индукции через перечисление, элиминативной индукции, индукции как обратной дедукции, подтверждающей индукции. Поскольку индуктивное восхождение от частного к общему, как правило, является неоднозначным выводом и способно дать в заключение только предположительное, вероятностное знание, постольку эмпирическое знание само по себе является в принципе гипотетическим.
6. Наиболее общим уровнем существования эмпирического научного знания являются так называемые феноменологические теории, которые представляют собой логически организованное множество эмпирических законов (феноменологическая термодинамика, небесная механика Кеплера и др.). Являясь высшей формой логической организации эмпирического научного знания, феноменологические теории, тем не менее, и по характеру своего происхождения, и по возможностям обоснования остаются гипотетическим, предположительным знанием. И это связано с тем, что индукция, то есть обоснование общего знания с помощью частного (данных наблюдения и эксперимента), не имеет доказательной логической силы, а в лучшем случае — только подтверждающую.)