Принцип  1) исходное, не требующее доказательств положение теории (то же, что аксиома или постулат); 2) внутреннее убеждение, неизменная позиция или правило поведения (то же, что максима или заповедь). В изначальном смысле слова – некая субстанция (вода, воздух, огонь или земля в античной философии) или закон (дао в древнекитайской философии), которые лежат в основе мироздания и из которых можно объяснить все существующее. Первым подобное представление о принципе (назвав его «архэ») ввел Анаксимандр, увидевший подобное начало в «беспредельном, безграничном, бесконечном» апейроне. Для Аристотеля принцип – это первопричина, для Декарта – самоочевидная основа всякого мышления и познания («мыслю, следовательно, существую»), для Канта – конститутивные и регулятивные правила «чистого разума», для Д.Мура («Принципы этики») – методология этических исследований.

Закон - устойчивая, существенная связь между системами, между различными свойствами, сторонами и т. п. изучаемой системы. В качестве примера законов, понимаемых здесь как форма научного знания, можно указать закон всемирного тяготения, установленный И. Ньютоном, В любом случае законы науки фиксируют некоторое единообразие систем (или процессов) определённого типа, они фиксируют повторяющиеся, воспроизводящиеся стороны их бытия, устойчивые их процессуальности. 

Аксиомы — базовые утверждения, на основе которых строятся математические теории (например, аксиомы Пеано для натуральных чисел);
Постулаты — примерно то же, что и аксиомы, но обычно в области геометрии, физики или другой естественной науки (например, постулаты Евклида или Лобачевского). Основное отличие от аксиомы в том, что постулат обычно формулируется на основе наблюдаемой закономерности;
Априорное знание — знание, данное субъекту ещё до опыта, благодаря которому он вообще способен организовывать опытное познание (например, представление о времени и пространстве, причинно-следственной связи и т.д.). Анализом априорных знаний занимается философия;
Догма — положение, на основе которого организуется не теоретическое рассмотрение, а религиозная или иная практика (например, догмат о Троице или догма газеты Ведомости);
Презумпция — базовое предположение, с которого начинается рассмотрение, и считающееся в рамках организованной практики истинным до тех пор, пока не будет доказано обратное (например, презумпция невиновности в юриспруденции).

Помимо вышеназванных терминов, сюда можно было бы ещё как минимум столько же других добавить:
- всевозможные принципы;
- начала (5-6 начал термодинамики);
- положения (синтетической теории эволюции);
- бритвы (Оккама, Хэнлона и другие);
- нулевые гипотезы;
- эвристики;
- и даже когнитивные искажения на пару со стереотипами.