

Такая позиция требует расширения списка условий безопасности человека. Так, например, Jorge Nef выделяет культурную безопасность – набор психологических ориентиров, которые общество сгенерировало для сохранения и повышения способности контролировать неопределенность и страх; Laura Reed and Majid Tehranian в числе 10 составляющих указывают на психологическую безопасность, которая предполагает «уважительные, любящие и гуманные межличностные отношения», и коммуникационную безопасность – «возможность свободы и баланса в информационных потоках» [16]. *(Из [ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМАХ БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА (elibrary.ru)](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=22284013))*

В отечественной науке ИПБ, как правило, рассматривается в контексте психологической безопасности [2, 4, 8, 14], при этом активно развивается идея представления человека не только как объекта, но и как субъекта собственной безопасности [2, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 14]. *(Из [ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМАХ БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА (elibrary.ru)](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=22284013))*


Хотя и в современном мире природа воздействий, нарушающих безопасность личности, может быть разной, но «особенность информационных воздействий на сознание человека состоит в том, что они в силу своей универсальности могут представлять угрозы для любого вида безопасности человека» [12]. В-третьих, воздействия информационные наиболее эффективны в плане влияния на человека, поскольку направлены непосредственно к его «управляющему центру» – сознанию *(Из [ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМАХ БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА (elibrary.ru)](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=22284013))*

медиадискурс манипулирует молодежью и рпививает незздоровые ценности. *(Парфенова 6-8 глава)*

Жизненные ситуации, и проблемные, и адаптогенные, и обыденные, являются важным фактором развития личности. Коржова Е.Ю. (2002) выделяет два типа развития личности в жизненных ситуациях: 
- «Событийное» развитие – развитие в основном через внешние ситуации – события. Источник развития располагается вне личности Личность не совсем осознанно вводит себя в такие ситуации (хотя со стороны кажется, что она случайно попадает в них), в которых она вынуждена изменяться уже внутренне. Таким образом, развивается «человек внешний»
- «Личностное» развитие – внутреннее, внешне кажется бессобытийным. Для такого типа свойственна сознательная работа над собой (через обращение к религии, психотехническим приемам), развивается человек внутренний. *(Парфенова презентация об отечественной психологии)*

Предпринятое нами исследование молодежи в условиях социального влияния в основном опирается на анализ первого типа развития личности, поскольку информационно-нормативное влияние действует постепенно на протяжении жизненного пути и также постепенно у молодого человека формируется «экранный» образ мира, происходит трансформация ценностно-смысловых ориентаций. Вместе с тем мы обращаем внимание и на активность личности в процессе взаимодействия с жизненной ситуацией и определенную степень ее устойчивости к негативным воздействиям социального окружения. *(Парфенова презентация об отечественной психологии)*

Что человек делает, когда сделать уже ничего нельзя, когда он попадает в ситуацию невозможности реализации своих потребностей, установок, ценностей и т. д.  - в концептуальный аппарат психологической теории деятельности Ф.Е. Василюк ввел новую категорию — категорию переживания *(Василюк, Ф.Е. Психология переживания [Текст] / Ф.Е. Василюк. – М.: МГУ, 1984. – 240с. С.78 – 156 – Типологический анализ закономерностей переживания - проверить)*. Переживание рассматривается  не как отблеск в сознании субъекта тех или иных его состояний, не как особая форма созерцания, а как особая форма деятельности, направленная на восстановление душевного равновесия, утраченной осмысленности существования, словом — на «производство смысла». 
 Очень важным и ценным для психологической теории деятельности в целом (а не только для теории переживания) выступает  переход от схемы отдельной деятельности к схеме жизненного мира.  В этой онтологии жизненного мира и построено представление о переживании как особой деятельности по переделыванию человеком себя в мире и мира в себе в критических жизненных ситуациях. *(Парфенова презентация об отечественной психологии)*

Борьба против этой невозможности за создание ситуации возможности реализации жизненных необходимостей и есть переживание. Переживание — это преодоление некоторого «разрыва» жизни, это некая восстановительная работа, как бы перпендикулярная линии реализации жизни. То, что процессы переживания противопоставляются реализации жизни, т.е. деятельности, не означает, что это какие-то мистические внежизненные процессы: по своему психофизиологическому составу — это те же процессы жизни и деятельности, но по своему психологическому смыслу и назначению — это процессы, направленные на самое жизнь, на обеспечение психологической возможности ее реализации.  *(Парфенова презентация об отечественной психологии)*

«Невозможность» также имеет свою позитивную феноменологию, имя которой — бессмысленность, а конкретные состояния — отчаяние, безнадежность, несбыточность, неизбежность и пр. Можно только сказать, что в ситуации невозможности (бессмысленности) перед человеком в той или иной форме встает «задача на смысл» —задача добывания осмысленности, поиска источников смысла, «разработки» этих источников, деятельного извлечения из них смысла и т.д. — словом, производства смысла. *(Парфенова презентация об отечественной психологии)*

