из ЛеонтьевД.А. Перспективы неклассической психодиагностики

В числе новых мишеней диагностики, обнаруживающихся при переходе от психики как системы «пленок» к творчески выстраиваемому внутреннему миру, прежде всего обнаруживаются содержания и отношения. Содержание – это то, чем мы можем обмениваться, что можем усваивать извне и выносить обратно через свои тексты, это мир содержаний, обладающих знаковой природой, но знаками не исчерпывающихся. Мы можем обмениваться и образами, смыслами, ценностями, мифами, несущими не только семантику, но и мощный ценностно-смысловой заряд. Попытки диагностировать содержания появились давно, но они до сих пор не отрефлексированы и не систематизированы. Содержания можно определить как более или менее сложные субъективные репрезентации, психологически значимые аспекты которых сохраняют свою инвариантность при их трансляции в иную реальность, будь то внутренний мир другого человека или объективированные формы воплощения (знаковые или изобразительные системы). Отношения часто путают с эмоциями, хотя для измерения отношений требуется иная методология, чем для выявления эмоций. Скажем, любовь – это эмоция или отношение? От ответа зависит многое. Если мы подчеркиваем, что любовь – это чувство, страсть, эмоция, мы тем самым фиксируем, что это некое состояние, которое «нечаянно нагрянет», выступает неконтролируемой реакцией на какой-то внешний или внутренний стимул. Когда же мы говорим об отношении, мы подразумеваем, что это не что-то, что происходит «во мне» помимо моего контроля, а напротив, что мы признаем его своим, принимаем ответственность за него. Оно может во многом быть замешано на эмоциях и быть слабо контролируемым, однако со своим отношением субъект внутренне идентифицируется, а с эмоцией – не всегда. Отношения представляют собой высшую форму эмоционального реагирования, опосредованную, личностно осмысленную и интегрированную с другими содержаниями и аспектами внутреннего мира личности. Конечно, эмоция может непосредственно переходить в отношение и определять отношение. Очень часто наше отношение к другим людям прямо связано с теми эмоциями, которые эти люди у нас вызывают. Однако бывает возможно и их разделение. Я испытываю чувство голода, но не буду есть сейчас, не буду есть эту пищу вообще, не буду есть в этом месте, в этой компании. Некий человек вызывает у меня ощущения дискомфорта, неприятные ощущения, но у меня к нему возникает не неприязнь, а сострадание или другое ощущение, которое опосредовано более сложными психологическими структурами. Слово «опосредование» проводит важный водораздел между тем, что Л.С.Выготский [Выготский, 1983] описывал как низшие и как высшие психические функции. Нередко наше поведение определяется непосредственными реакциями, но существуют и более сложные структуры поведения, которые не сводятся к первым. Вскоре после Второй мировой войны зародился психосемантический подход, сделавший мишенью измерения именно субъективное отношение, связанное с некоторым содержательным образом. По сути, этот подход опирается на то, что Выготский назвал методом двойной стимуляции: отношение не просто является реакцией на внешний стимул; эта реакция опосредована вторым рядом стимулов. В психосемантическом подходе в виде второго ряда стимулов фактически выступает то, что Дж.Келли [Kelly, 1955] описал как конструкты. Пока мы еще маленькие, пока мы еще не усвоили культуру, пока у нас не сформировалось сознание, мы воспринимаем окружающий мир непосредственно как что-то хорошее или плохое, несущее нам положительные или отрицательные эмоции. Позднее ребенок начинает понимать, что кроме хорошего–плохого, опасного–безопасного есть много других параметров оценки, и постепенно вырабатывает систему конструктов, которые характеризуют наши отношения к окружающему. Есть и много других примеров опосредования эмоциональных отношений, например, если травматическая ситуация обнаруживает для субъекта определенный смысл, то это существенно смягчает разрушительные посттравматические эффекты [Эммонс, 2004]. Фактически психосемантический подход оказался одним из первых подходов в психодиагностике, который опирался на неклассические основания, хотя это в нем напрямую не эксплицировалось. Мишенью диагностики оказываются содержания внутреннего мира субъекта, причем они не являются чисто индивидуальными: сразу обнаруживаются взаимосвязи индивидуального отношения человека к определенным объектам с отношением к ним в обществе. Соответственно, происходят переносы, перемещения отношений, циркуляция индивидуальных и социальных смыслов, которые с этим объектом связываются. Таким образом, психосемантический подход в целом, как представляется, основан на применении методического принципа двойной стимуляции по Л.С.Выготскому к функции субъективного отношения, которое не совпадает с эмоциональной реакцией. Стимулами-средствами выступают те культурные и профессиональные инструменты, на языке которых это отношение может быть выражено, например набор шкал семантического дифференциала, набор цветов Цветового теста отношений [Эткинд, 1987] и т.д. Отношение как субъективная реальность переводится тем самым на другой язык, объективируется в психологических инструментах. Здесь можно усмотреть аналогию с искусством, в создании которого осуществляется аналогичный перевод, а реципиент, в свою очередь, делает обратный перевод.