В настоящей статье нам представляется интересным рассказать о результатах пилотажного исследования ми- ровоззренческих взглядов подростков и юношей на ос- нове продуктивной диагностики. Речь идет о методике «Метафорический девиз жизни». Это одна из методик комплексного диагностико-развивающего комплекса Н.Б. Ковалевой, разработанная на основе рефлексивнопозиционного подхода к развитию личности и способно- стей детей и молодежи *(Ковалева Н.Б. Сюжетно-деятельностные технологии в медиаобразовании. М.: МПГУ, 2015. 204 с.)*, апробированного во многих исследованиях *(Дьяконова А.И. Сюжетно-деятельностные технологии сценирования ситуаций личностного развития учащихся на уроках литературы в средней школе // Вестник ЧГПУ. 2016. № 4. С. 37-41, Хилик Л.Ю. Образ героя в представлениях подростков // В сб.: Поколение будущего Мат. Межд. студ науч.конф. 31 июля 2018. Сборник избранных статей. СПБ: ГНИИ «Нацразвитие». 2018. С. 53- 61.)*. Уникальность данной диагно- стики в том, что она позволяет рассмотреть мировоз- зренческие установки сразу в двух модусах: ценностноцелевом (то есть того, что мне реально ценно и дорого и задает мои цели) и функционально-действенном (то есть того, как я пытаюсь их защищать или на что опираюсь при их реализации). Для проведения данной методики участникам предлагалось, описать или создать девиз своей жизни, основываясь на метафоре. Исторически девиз пришел к нам из рыцарской эпохи. Изначально девизом назывались геральдические фигуры, которые помещались сверху других изображений на щите или на геральдическом поясе. Эти изображения наносись на щит в память какого-либо выдающегося события, а также напоминали о подвигах своего рода, принципах действия в сложных военных ситуациях. Щит служил защитой рыцаря и показывал противнику, как будет действовать обладатель данного щита. Гербовые изображения в фигуральном плане также были своего рода защитой принципов, идеалов, представлений о чести и достоинстве не просто одного человека, а рода, дружины, воинского отряда. Затем девиз переродился в короткое словесное изречение, также связанное с гербом и фиксирующее правила, нормы, устремления носителей девиза. Здесь интересно заметить, что геральдический пояс, как изображение рыцарских принципов, представляет своего рода метафорическое высказывание. Современное же понимание девиза становится ближе к слогану и кличу, и часто, в нашем понимании, ассоциируется с рекламными лозунгами. Следуя принципам рефлексивно-позиционного под- хода, задание было сконструировано именно таким, чтобы избежать риска получения стереотипного ответаклише. Для работы с метафорическими высказывания- ми участников используется контент-анализ и рефлексивно-позиционный анализ. При этом, Н.Б. Ковалевой в контексте исследования личностной позиционности, которая имеет своей предпосылкой поиск инструментов и способов реализации наиболее важных ценностей и мировоззренческих идеалов, предлагается выделение следующих параметров анализа: функция, целевая направ- ленность, ценностное содержание и принцип действия, отдельно рассматривается временная перспектива и тип рефлексивного действия. Однако в данной работе в кон- тексте поставленных задач мы использовали всего две характеристики: паттерны представлений об устройстве мира, формирующие образ мира данного поколения и принцип (или образ) собственного действия в мире, как наиболее явные признаки изменений самосознания мо- лодежи в новую эпоху *(Золотухина А.И. Представление современных подростков об устройстве мира и возможности действия в нем // Академия педагогических идей «Новация». Серия: Научный поиск (январь). АРТ 17-эл. 0,2 п.л. - URL: РУБРИКА: ПЕДАГОГИКА И ПСИХОЛОГИЯ, Жилинская А.В., Бочавер А.А. Подходы к изучению построения подростками траектории жизненного пути // Психологический журнал. 2018. Т. 39. № 1. С. 36-45)*