Следующая нетрадиционная мишень психодиагностики, также связанная с понятием содержания, но еще более с понятием структуры, – это атрибутивные схемы. Первой из переменных этого ряда стал локус контроля над подкреплением [Rotter, 1966]. Эта переменная как мишень диагностики представляет собой убеждение в существовании большей или меньшей (или никакой) связи между индивидуальными действиями и усилиями и их результатом. Родилось это понятие в контексте необихевиоризма и идеи подкрепления, как видно уже из полного названия этой переменной, но очень быстро за рамки этого контекста вышло, положив начало целому ряду мишеней исследования и диагностики, являвшихся, по сути, значимыми связями в структуре регуляции деятельности. В их числе выученная беспомощность [Seligman, 1975] – отсутствие связи между усилиями и результатом; самоэффективность [Bandura, 1997] – мера связи между наличными средствами и целью; каузальные ориентации [Deci, Ryan, 1985] – меры связи действия с его возможными причинами и др. Обнаружилось, что люди могут по-разному конструировать связи между собственными действиями, их причинами и последствиями, и характер этих конструируемых связей оказывает огромное влияние на мотивацию и регуляцию жизнедеятельности. 

Природа атрибутивных схем лучше всего иллюстрируется на примере такой переменной, как оптимизм. Сейчас получили распространение две основных теории оптимизма/пессимизма. Одна из них характеризует оптимизм/пессимизм как обобщенное ожидание будущего, которое может быть более радужным или, напротив, мрачным (Ч.Карвер, М.Шейер). Другая теория (М.Селигман) рассматривает оптимизм/пессимизм как устойчивую схему атрибуции, понимания в одном случае позитивных событий как закономерных, а негативных – как случайных, в другом случае – наоборот. Оптимисты считают, что плохие события случайны и неустойчивы, а хорошие – неслучайны и закономерны и стабильны и детерминированы. Пессимисты же считают, что хорошие события случайны, а плохие закономерны. От такого рода субъективной интерпретации радикальным образом зависит вся саморегуляция жизнедеятельности (cм. [Гордеева, Осин, Шевяхова, 2009]). 

Атрибутивные схемы складываются прижизненно под влиянием событий, с которыми мы сталкиваемся. Система представлений о том, как именно устроен мир, что от чего зависит, что с чем связано, – это та ориентировочная основа, от которой во многом зависит, как мы будем действовать, какие будем принимать решения, с какой энергией побуждения будем преследовать те или иные цели. Если мы верим, что эти действия приведут к какому-то результату, то будем очень энергично стараться этого результата достичь. Если мы не верим, что эти действия приведут к какому-то результату, то какая бы сильная мотивация у нас ни была, она не породит интенсивных усилий – смысла нет. Вместе с тем было бы неточно называть эти представления когнитивными, как нередко делают. Ведь к когнитивной сфере относится все то, что связано с «опознанием инвариант внешнего окружения» [Royce, Powell, 1983], отображением некоторой иной объективно существующей (или полагаемой нами как существующая) реальности. Там же, где речь идет о конструировании самодостаточного образа, который не может быть протестирован на степень соответствия некоторому более объективному критерию, разделение на когнитивные и аффективные процессы и элементы невозможно. Это в полной мере относится и к атрибутивным схемам: они не могут быть истинными или ложными, поскольку любая атрибутивная схема порождает поведенческие последствия, подтверждающие эту схему по механизму «самоосуществляющегося пророчества». Поэтому они, как и многое другое, не вписываются в дихотомию «когниция–эмоция», являя собой «единство аффекта и интеллекта» [Выготский, 1996]. 

Атрибутивные схемы можно рассматривать как частный случай интерпретаций – субъективных истолкований обследуемым объективно неоднозначных ситуаций. По сути, именно интерпретации выявляются с помощью проективных методов, начиная с теста Роршаха. Механизм любой интерпретации основан на том, в какой смысловой контекст, в какую систему смысловых связей с другими содержаниями индивид помещает интерпретируемые им содержания. 

С методами диагностики атрибутивных схем или субъективных интерпретаций смыкается еще одна группа, объединяющая несколько методов, которые были разработаны в различных контекстах в последние два-три десятилетия; их можно назвать системно-структурными, или системнофункциональными. К ним относятся, в частности: каузометрия [Кроник, Ахмеров, 2003], метод предельных смыслов [Леонтьев, 1999], матрица личных стремлений [Эммонс, 2004] и ряд вариантов метода репертуарных решеток [Франселла, Баннистер, 1987]. Мишенью психодиагностики здесь выступают способы структурной организации тех или иных элементов личности в связные системы разной степени сложности. 

Эти методы объединяет ряд общих черт: (1) они являются «оперантными» [McClelland, 1981], то есть основаны на анализе продукции, генерируемой самими исследуемыми, а не ответов на фиксированные стимулы; (2) в них всех обследуемые сначала генерируют некоторые элементы, а затем устанавливают отношения между ними. Как элементы, так и отношения в разных методиках различаются: в каузометрии элементами служат события, а отношения – причинные и целевые связи, в МПС элементы – основания человеческих действий, отношения – целесмысловые, в матрице стремлений элементы – стремления, отношения – инструментальные связи, в технике репертуарных решеток как элементы, так и выявляемые отношения между ними могут быть довольно разнообразными; (3) результатом обследования выступает индивидуальная структура, репрезентирующая некоторый существенный аспект психологической реальности обследуемого, причем морфология самой этой структуры, особенности связей между ее элементами оказываются важнее для диагностической характеристики, чем сами элементы. Эти связи, как правило, имеют функциональную природу, то есть характеризуют способы, которыми разные элементы могут интегрироваться в функциональные системы, обеспечивающие сложную целесообразную активность на уровне жизнедеятельности в целом. 

Измерение простоты–сложности очень важно в современном мире, где сталкиваются, с одной стороны, небывалые возможности для развития личности и жизнедеятельности и с другой – мощное стремление к минимизации усилий и примитивизации жизни, добровольный отказ от львиной доли человеческого потенциала. Поэтому важнейшей характеристикой личности оказывается мера структурной организации (сложности) ее существенных аспектов, что отвечает как распространенным взглядам на личностное развитие как процессы дифференциации и интеграции (К.Г.Юнг, К.Левин и др.), так и более современным взглядам на личностное развитие через призму общего понимания эволюции сложных систем в направлении роста сложности и негэнтропии [Csikszentmihalyi, 1993; Клочко, 2005]. 

В отличие от методов, диагностирующих атрибутивные схемы и другие субъективные интерпретации, структурно-функциональные методы направлены не столько на выявление конкретных связей в структуре жизнедеятельности личности (хотя выявление таких связей выступает промежуточным этапом диагностики и дает много дополнительной информации), сколько общей их конфигурации.