# Характеристика языков С/С++. 

# Средства разработки. 

# Структура программы. 

- Функция
- Описание (вэриэблсы))
- Директива процессора (#include)

# Стандартные библиотеки. 

Стандартную библиотеку C++ можно условно разделить на две части:
- C: функции, макросы, типы и константы, унаследованные из библиотеки С
- C++: классы и другие средства C++ - классы, шаблоны и другие средства для ввода, вывода, хранения и обработки данных как стандартных типов, так и типов, определенных пользователем. Классы стандартной библиотеки можно разделить на группы в соответствии с их назначением:
    - Потоковые классы предназначены для управления потоками данных между оперативной памятью и внешними устройствами (например, дисками и консолью), а также в пределах оперативной памяти. 
    - Строковый класс предназначен для удобной и защищенной от ошибок работы с символьными строками. 
    - Контейнерные классы реализуют наиболее распространенные структуры для хранения данных — например, списки, вектора и множества. В библиотеку входят также алгоритмы, использующие эти контейнеры. 
    - Итераторы предназначены для унифицированного доступа к элементам контейнерных и других классов. 
    - Математические классы поддерживают эффективную обработку массивов с плавающей точкой и работу с комплексными числами. 
    - Диагностические классы обеспечивают динамическую идентификацию типов и объектно-ориентированную обработку ошибок. 
    - Остальные классы обеспечивают динамическое распределение памяти, адаптацию к локальным особенностям, обработку функциональных объектов и т. д. 

Часть библиотеки, в которую входят контейнерные классы (котрые хранят в себе что-то - `List`, `Map`, `Set`), алгоритмы и итераторы, называют стандартной библиотекой шаблонов (STL — Standard Template Library). Это что-то типа Collections в Java:
- Последовательные контейнеры:
    - `list`
    - `vector`
    - `deque`
    - Адаптеры - видоизмененные `list`, `vector` или `deque`:
        - `stack` - вариант `deque`
        - `queue` - вариант `deque` или `list`
        - `priority_queue` - вариант `deque` или `vector`
- Ассоциативные - на базе сбалансированных деревьев поиска:
    - `map` - только уникальные ключи, сортированный
    - `multimap` - может иметь сколько угодно значений с одинаковым ключем
    - `set` - без дубликатов, сортированный
    - `multiset` - с дупликатами
    - `bitset` - биты

Для использования средств стандартной библиотеки в программу требуется 
включить с помош;ью директивы #include соответствующие заголовочные файлы. Например, потоки описаны в <1ostream>, а списки — в <11st>. Элементы заголовочных файлов без расширения .h определены в пространстве имен std, а одноименные файлы с расширением . h — в глобальном пространстве имен. Список 
заголовочных файлов стандартной библиотеки приведен в приложении 4. 
Имена заголовочных файлов C++ для функций библиотеки С, определенные в 
пространстве имен std, начинаются с буквы с, например, <cstd1o>, <cstr1ng>, 
<ct1me>. Для каждого заголовочного файла вида <сХ> существует файл <Х. h>, определяющий те же имена в глобальном пространстве имей (см. с. 100)^. 
^ Наибольшая путаница возникает с именами заголовков строк: string — заголовок для работы со строковыми классами C++, cstring — версия заголовка функций С в пространстве имен std, string.h — то же самое в глобальном пространстве имен, cstring.h — старый 
заголовок для работы со строковыми кл

# Алфавит

- Буквы:
    - Прописные
    - Строчные
- Цифры 0-9
- Спец знаки типа `"'{},` и тд
- Пробелы, табы и тд

# Лексемы

Аналогия с естественным языком:
- Символ = символ
- Слово = лексема = элементарная конструкция, имеющая смысл:
    - Идентификаторы (имена переменных, функций, классов и тд)
    - Зарезервированные слова aka Ключевые слова
    - Знаки операций
    - Константы (значения переменных):
        - Целая - число в десятичной, восьмеричной или шестнадцатеричной системе исчисления
        - Вещественная - цифра.цифра^2 или цифра.цифраЕ10^цифра
        - Символьная - 'A' (char), 'db' (int)
        - Строковая - "Hello World"
    - Разделители (скобки, точка, запятая, пробелы)
- Словосочетание = выражение - задает правило вычисления значения
- Предложение = оператор - окончательное описание действия