# Организация ввода-вывода.

Можно это делать или с помощью функций бибиолетки C `<stdio>` или с помощью потоков C++ Синхронизируются эти 2 способа с помощью `sync_with_stdio()`.

# Концепция потокового обмена. 

Потоки проходят через буфер. Потоки медленнее `cout.`

Виды потоков по направлению обмена:
- Входные - `istream`
- Выходные - `ostream`
- Двунаправленные - `iostream`

Виды потоков по виду устройств:
- Стандартные - ввод с клавиатуры, вывод на экран:
    - `istream` - входной:
        - `cin` - ввод с клавиатуры. когда пользователь наживает enter - текст помещается в буфер ввода; после производится операция извлечения из потока. Извлечение производится по словам (до пробела)
    - `ostream` - выходной:
        - `cin` - вывод на экран
        - `cerr` - вывод на экран
        - `clog` - вывод на экран
    - `iostream` - двунаправленный
- Файловые - файлы на HDD:
    - `ifstream` - входной
    - `ofstream` - выходной
    - `fstream` - двунаправленный
- Строковые - работа с массивами символов в RAM:
    - `istringstream` - входной
    - `ostringstream` - выходной
    - `stringstream` - двунаправленный

Манипуляторами называются функции, которые можно включать в цепочку операций помещения и извлечения для форматирования данных. Манипуляторы делятся на простые, не требующие указания аргументов, и параметризованные. Пользоваться манипуляторами более удобно, чем методами установки флагов  форматирования. 

# Открытие файла. 

# Ввод символьного или строкового потока. 

# Вывод символов или строк. 

```cpp
// Read line-byline using functions from C:
FILE* file1;
file1 = fopen("newfile.txt", "r");
char arrayOfCharacters[100];
while(fgets(arrayOfCharacters, 100, file1)) {
    printf("%s", arrayOfCharacters);
}
fclose(file1);
return 0; // exit code
```

# Блочный ввод и вывод. 

# Форматированный ввод-вывод.