1. Какие возможные угрозы информационной безопасности различают по степени преднамеренности проявления? - Угрозы, вызванные ошибками или халатностью персонала, например некомпетентное использование средств защиты, ввод ошибочных данных и т.п
2. Какие компоненты системы информационного обеспечения предприятия не относятся к защищаемым ресурсам? - Области, процессы
3. Атакой (нападением, инцидентом) называется? - Действия, предпринятые злоумышленником с целью поиска и использования той или иной уязвимости защищенной информационной системы
4. Какие группы не входят в компоненты автоматизированных систем обработки информации? - 
5. Какое из перечисленных событий не считается угрозой? - Искажение нормальный схемы работы с закрытой информацией.
6. Что является точкой входа в программу на языке C#? - Статический метод `Main()` какого-либо класса
7. Что возвращает оператор `new` в языке C#? - **Ссылку** на объект класса
8. Каков размер переменной типа `float` в языке C#? - 4 байта
9. С помощью какого модификатора в языке C# можно переопределить виртуальную функцию в производном классе? - `override`
10. Что произойдёт, если не будет найден обработчик для сгенерированного программой исключения? - Программа аварийно завершится
11. Чем отличаются внешний и внешний статический классы? - различными временами жизни
12. Выражение `n!` (факториал) в языке Си записывается в виду - `1 * 2 * 3 ... * n`
13. Выражение `!(a + b)` - Равно 0 или 1, в зависимости от значений `a` и `b` (если `(a + b) == 0`, тогда будет 1, если `(a + b) != 0`, тогда будет 0)
14. Двумерный массив определяется как - Массив одномерных массивов, Как матрица из строк и столбцов
15. Сокращенная операция присваивания - `variable1 += variable2`

#                  1

По степени преднамеренности проявления:
- угрозы, вызванные ошибками или халатностью персонала, например некомпетентное использование средств защиты, ввод ошибочных данных и т.п.;
- угрозы преднамеренного действия, например действия злоумышленников.

По природе возникновения:
- естественные угрозы, вызванные воздействиями на АС объективных физических процессов или стихийных природных явлений;
- искусственные угрозы безопасности АС, вызванные деятельностью человека.


По непосредственному источнику угроз:
- природная среда, например стихийные бедствия, магнитные бури и пр.;
- человек, например: вербовка путем подкупа персонала, разглашение конфиденциальных данных и т.п.;
- санкционированные программно-аппаратные средства, например удаление данных, отказ в работе ОС;
- несанкционированные программно-аппаратные средства, например заражение компьютера вирусами с деструктивными функциями.

По положению источника угроз:
- вне контролируемой зоны АС, например перехват данных, передаваемых по каналам связи, перехват побочных электромагнитных, акустических и других излучений устройств;
- в пределах контролируемой зоны АС, например применение подслушивающих устройств, хищение распечаток, записей, носителей информации и т.п.;
- непосредственно в АС, например некорректное использование ресурсов АС.

По степени зависимости от активности АС:
- независимо от активности АС, например вскрытие шифров криптозащиты информации;
- только в процессе обработки данных, например угрозы выполнения и распространения программных вирусов.

По степени воздействия на АС:
- пассивные угрозы, которые при реализации ничего не меняют в структуре и содержании АС, например угроза копирования секретных данных;
- активные угрозы, которые при воздействии вносят изменения в структуру и содержание АС, например внедрение троянских коней и вирусов.

По этапам доступа пользователей или программ к ресурсам:
- угрозы, проявляющиеся на этапе доступа к ресурсам АС, например: угрозы несанкционированного доступа в АС;
- угрозы, проявляющиеся после разрешения доступа к ресурсам АС, например угрозы несанкционированного или некорректного использования ресурсов АС.

По способу доступа к ресурсам АС:
- угрозы, осуществляемые с использованием стандартного пути доступа к ресурсам АС
- угрозы, осуществляемые с использованием скрытого нестандартного пути доступа к ресурсам АС, например: несанкционированный доступ к ресурсам АС путем использования недокументированных возможностей ОС.

По текущему месту расположения информации, хранимой и обрабатываемой в АС:
- угрозы доступа к информации, находящейся на внешних запоминающих устройствах, например: несанкционированное копирование секретной информации с жесткого диска;
- угрозы доступа к информации, находящейся в оперативной памяти, например: чтение остаточной информации из оперативной памяти, доступ к системной области оперативной памяти со стороны прикладных программ;
- угрозы доступа к информации, циркулирующей в линиях связи, например: незаконное подключение к линиям связи с последующим вводом ложных сообщений или модификацией передаваемых сообщений, незаконное подключение к линиям связи с целью прямой подмены законного пользователя с последующим вводом дезинформации и навязыванием ложных сообщений;
- угрозы доступа к информации, отображаемой на терминале или печатаемой на принтере, например: запись отображаемой информации на скрытую видеокамеру.