Субъектный (или субъектно-деятельностный подход), берущий свое начало в работах С.Л.Рубинштейна, и развитый в 70-80 годы ХХ века в трудах Б.Г. Ананьева, К.А. Абульхановой, в 90-е в трудах В.А. Ганзена, А.В. Брушлинского, интенсивно продолжает развиваться и уточняться в современных исследованиях, в работах К.А. Абульхановой, Л.И. Анцыферовой, В.А. Бодрова, А.Л. Журавлева, В.В. Знакова, В.А. Петровского, А.В. Сайко, Е.А. Сергиенко и др. Продуктивно развивается во многих научных направлениях и разных исследовательских центрах. Одно из таких направлений заключается в формировании системно-субъектного подхода [Барабанщиков В.А., 2004, 2007]. В соответствии с данным подходом центром концептуальной схемы анализа психического является человек как субъект деятельности, общения, отношения и переживания. На каждом этапе своего развития субъект выступает носителем системных психических явлений (процессов, состояний и свойств), раскрывающихся в его взаимодействии с миром. Субъектность постепенно становится системообразующим фактором формирования сложной многоуровневой психической организации человека. Критерии субъекта при этом являются разноуровневыми.

Феномен и факторы психологической безопасности, определяющие осознанные и ответственные отношения  молодежи,  необходимо рассматривать с позиции  системно-субъектного направления в психологии (Барабанщиков, 2007) позволяющего изучить молодежь как субъекта социально-образовательной и возрастной группы, как носителя социокультурных норм в его отношениях как с ближним окружением, так и с социальной средой. 

Согласно принципу системности, изучаемый предмет рассматривается с точки зрения организованного целого и обладает свойствами, которые невозможно вывести из его фрагментов или частей. Специфика системного познания состоит в возможности описания, объяснения и понимания интегральных образований психики и поведения [Барабанщиков В.А, 2003].

В качестве дефинитивных характеристик субъекта отмечаются его автономность и активность. В более развернутых формулировках субъектность определяется как способность человека планировать способ действий, управлять ими, реализовывать намеченные программы, контролировать ход и оценивать результаты своих действий.

А.В. Брушлинского (2002), в соответствии с которыми поведение, отношения рассматриваются в конкретной отнесенности к тому, кому они принадлежат.

Нас особенно привлекает в системно-субъектном подходе возможность одновременного анализа объекта (среды, ситуации, информационно-нормативного влияния), детерминирующего активность субъекта, и самого субъекта, противостоящего негативным воздействиям окружения.

Психологическая безопасность рассматривается прежде всего с позиции  субъекта отношений, представленной  в работах  В.Н. Мясищева (Мясищев, 2003), где отношение устремлено в будущее, а также с позиции  категории отношения в рамках представления Д.А. Леонтьева (Леонтьев, 1999) о смыслах человеческой деятельности, бытия, где система отношений порождает смысл как психологическую реальность. Предпочитаемые  молодежью стратегии поведения в  условиях социальных угроз исследуются с опорой  на основные теоретические идеи и методический инструментарий, представленные в работах Т.Л. Крюковой (Крюкова,2004),  М. А.Холодной, О. Г.Берестневой, Е .А.Муратовой (Холодная, Берестнева, Муратова, 2007) при этом принимается более обобщенный критерий в классификации стратегий – направленность на совладание с ориентацией на деятельность (учебу или службу в армии, творчество, спорт), выступающие как конструктивные стратегии, или уход от решения проблемы с ориентацией на других (уход в зависимость), на себя (эмоциональное самообвинение) как неконструктивные стратегии. 