Выделяемые А. Н. Леонтьевым побудительная и смыслообразующая функции мотивов не всегда поддаются различению. Нередко бывает так, что человек осознает мотив, ради которого действие должно совершиться, но этот мотив остается "знаемым" и не побуждает действия. 

Л. И. Божович и ее сотрудники показали, что такое явление часто встречается у детей младшего школьного возраста. Например, ребенок может знать, что для овладения будущей профессией надо хорошо учиться, но, несмотря на это понимание, мотив к учению не имеет достаточно побудительной силы, и приходится подключать какие-то дополнительные мотивы. Л. И. Божович   отмечает, что и "знаемые" мотивы играют какую-то роль хотя бы в том, что они "соотносятся" с дополнительными, но их смыслообразующая и побудительная функции недостаточны.

Однако при определенных условиях "знаемые" мотивы могут перейти в непосредственно действующие. Этот переход "знаемых" мотивов в "побуждение" связан с формированием мировоззрения подростка. По механизму действия мотивы в старшем возрасте являются "не непосредственно действующими", а возникающими на основе сознательно поставленной цели и сознательно принятого намерения.

# Об Reason/Motive Externalism как о патологии

В. А. Снегирев рассматривает болезненные превращения личности, при которых временные изменения в представлении о себе становятся устойчивыми, воспроизводятся в дальнейшем. Причина такого укрепления остается неясной, но связанной с физической основой состояния организма. Выделяются три группы таких превращений; 1) основывающиеся на изменении «общего чувства организма» (органических и мышечных чувств) — изменение ощущений, представления о себе как о другом лице на основе одной из прежних временных форм самосознания: 2) изменение сознания своих внутренних сил (ума, чувства, воли) человек сознает себя гением, царем и др.; это видоизменение представлений о себе в нормальном состоянии (например, в мечтах); разновидностью является «круговое помешательство» — периодическое воображение себя то одним, то другим лицом; 3) источник личностного расстройства — в изменении идеи души — человек перестает осознавать себя разумным существом (осознает себя в качестве машины или животного); в данном случае также изменение самосознания происходит на основе прежних представлений; В данном случае также изменение самосознания происходит на основе прежних представлений; измененные представления о себе проявляются в измененном поведении, У В. А. Снегирева следование идее добра ведет к возвышению личности и, соответственно, идея зла — к ее ослаблению.

Вследствие психических изменений формируются патологические потребности и мотивы. Среди них один мотив также будет ведущим, и он будет определять поведение человека. Но поскольку при психических изменениях  происходят нарушения сознания, то смыслообразующая функция мотивов также изменяется. В результате может произойти так, что не человек будет управлять своей потребностью, а потребность – человеком. Происходит так называемый «сдвиг мотива на цель». Нарушения смыслообразования происходят и в том случае, когда ослабляются или искажаются смыслообразующая и побудительная функции мотивов.  
Слияние обеих функций мотива — побуждающей и смыслообразующей — придает деятельности человека характер сознательно регулируемой деятельности. Ослабление и искажение этих функций — смыслообразующей и побудительной — приводят к нарушениям деятельности.
Это выражается в одних случаях в том, что смыслообразующая функция мотива ослабляется, мотив превращается в только знаемый. Так, больной знает, что к близким надо хорошо относиться, но при этом он оскорбляет и избивает свою мать.

## Интересное замечание о частичном Reason/Motive Internalism

В других случаях выступало сужение круга смысловых образований. Это выражалось в том, что мотив, сохраняя до известной степени побудительную силу, придавал смысл относительно меньшему кругу явлений, чем до заболевания. В результате многое из того, что ранее имело для больного личностный смысл (например, учеба, работа, дружба, отношение к родителям и т.п.), постепенно теряет его. В результате теряется и побудительная сила мотива.

# Классический Утилитаризм и простой жизненный мир

В презентации Парфеновой о тредном и легком внутреннем и внешнем мире есть классификация, под которую подпадает:
- 1 тип - классиечский утилитаризм (просто и просто)
- 2 тип - классический утилитаризм несчастного человека (просто и сложно)
- 3 тип - деонтология, консеквенциализм правил (сложно и просто)
- 4 тип - этика добродетели (сложно и сложно)

# Сложности перевода

Походу, что наше использования слова мотив скорее означает Reason на западе. Хотя, судя по следующему фрагменту - я уже не так уверен:

```
Например, ребенок может знать, что для овладения будущей профессией надо хорошо учиться, но, несмотря на это понимание, мотив к учению не имеет достаточно побудительной силы, и приходится подключать какие-то дополнительные мотивы. Л. И. Божович   отмечает, что и "знаемые" мотивы играют какую-то роль хотя бы в том, что они "соотносятся" с дополнительными, но их смыслообразующая и побудительная функции недостаточны.
```

