Установки – понятие неоднозначное, в психологии оно используется в двух значениях:

- как определенный, заранее заданный ракурс восприятия реальности, событий, людей;
- как предрасположенность к определенному поведению или типу социальной активности.

В целом же установку можно рассматривать как готовность человека совершать определенные действия, поступки. Например, прежде чем переходить дорогу, человек обычно машинально проверяет, не едет ли машина. Это срабатывает установка, сформированная еще в детстве. Или другой пример: увидев в окно, что на улице пасмурно и ветрено, мы одеваемся теплее, так как срабатывает установка – если ветер, то холодно.

Это так называемые житейские установки, а мировоззренческие установки во многом близки к убеждениям, связаны с ними и часто формируются в неразрывном единстве. Например, у человека с убеждениями националиста имеются установки на [восприятие](https://psychologist.tips/16-vidy-vospriyatiya-v-psihologii-i-ih-kratkie-harakteristiki.html) людей других национальностей как менее полноценных, ущербных, наделенных неприятными качествами.

В отличие от убеждений, установки менее осознанны. Например, есть такая распространенная установка, что чем выше социальный статус человека, тем он умнее, образованнее, профессиональнее. Поэтому мы, сами не осознавая почему, больше доверяем мнению своего начальника, чем подчиненного или даже коллеги.

# Виды

В психологии выделяют 3 типа установок в зависимости от их влияния на определенную сферу деятельности:

- Смысловые установки касаются содержания нашего сознания и включают в себя несколько компонентов: поведенческий – связанный с готовностью совершать поступки в соответствии с убеждениями; информационный, формирующий систему взглядов человека; оценочный, оказывающий влияние на отношение человека к миру и выражающийся в эмоциях симпатии и антипатии.
- Целевые установки определяют процесс постановки цели. К этому типу установок относится, например, представление о значимости карьерного роста и необходимости тяжелого труда для достижения успеха или убежденность девушки, связывающей свое будущее исключительно с замужеством. Целевые установки поддерживают активность человека в случае неудачи и побуждают его вновь и вновь начинать движение к цели.
- Операциональные установки управляют выбором способов и средств достижения цели. Этот тип, пожалуй, наименее устойчивый. Установки меняются под воздействием процесса обучения, личного опыта, советов окружающих, информации из различных внешних источников (книги, интернет и т. д.). Каким бы косным ни было мышление человека, он никогда не будет до бесконечности совершать действия, не приносящие результата, а постарается найти что-то более эффективное.

Выделение этих типов довольно условно, в реальном сознании человека все установки переплетены и взаимосвязаны.

# Функции

Установки – это своеобразные [стереотипы](https://psychologist.tips/1941-stereotipy-chto-eto-v-psihologii-rol-i-vidy-kak-izbavitsya-ot-stereotipov.html) сознания или готовые шаблоны взглядов, мотивов, оценок, поведения и т. д. Как и у любых шаблонов, роль установок двоякая.

Положительное влияние установок проявляется в следующем:

- они помогают ориентироваться в большом массиве разнообразной информации, отсеивая малозначимую;
- снимают с человека ответственность за принятие психологически сложных решений;
- определяют тип поведения в стандартных ситуациях;
- установки часто включают что-то вроде условных рефлексов, освобождая человека от необходимости обдумывать каждое свое действие;
- огромную роль установки играют в процессе воспитания, так как обеспечивают формирование у ребенка социально заданного типа поведения.

То есть установки вполне могут облегчать жизнь человека и упрощать его взаимодействие с другими людьми, однако отрицательного в установках не меньше, чем положительного. Они создают психологический барьер, мешающий человеку изменить неэффективные способы деятельности. Установки препятствуют адекватной оценке обстановки, которая может меняться и уже не соответствовать стереотипам восприятия. В итоге в сознании формируется искаженная картина мира. Например, гендерные установки отводят женщине подчиненную роль в обществе по сравнению с мужчинами. Это плохо влияет не только на межличностные отношения полов, но и на деловые и профессиональные контакты, служит источником [конфликтов](https://psychologist.tips/241-vidy-konfliktov-v-psihologii.html).

Косность и инерция [мышления](https://psychologist.tips/195-vidy-myshleniya-v-psihologii.html) – это тоже следствие действия установок. Перегруженное стереотипами сознание плохо воспринимает новую информацию, поэтому задерживается интеллектуальное и профессиональное [развитие личности](https://psychologist.tips/800-formirovanie-i-razvitie-lichnosti-protsess-faktory-usloviya-etapy.html). Установки препятствуют и [творческому процессу](https://psychologist.tips/1585-tvorcheskaya-deyatelnost-chto-eto-v-psihologii-ee-vidy.html), который требует оригинальности, нестандартности мышления и отказа от шаблонов мысли и поведения. Есть поговорка о том, как создаются изобретения: «Все знали, что так делать нельзя, но пришел человек, который этого не знал, и сделал». По сути дела, все прогрессивное развитие человечества – это путь разрушения стереотипов и шаблонов.

Таким образом, богатство и разнообразие содержания направленности личности делает каждого человека уникальным и неповторимым социальным объектом и субъектом деятельности. Меняясь с изменением общества, мы буквально каждый миг обновляемся, обогащая свое мировоззрение, ценностные ориентации, установки и убеждения. Помните, девизом Наутилуса капитана Немо была латинская фраза: Mobilis in mobile – «подвижный в подвижной среде»? Этот девиз в полной мере имеет отношение и к человеческой личности.