Пульмонолог Псковской областной больницы - Татьяна Алексеевна

# Принимаю

С утра и вечером - симбикорт (пшикалка) когда дают, чаще - респифорб (капсула) или фенипра (пшикалка).

С собой ношу - сальбутомол (пшикалка).

При обострении - небулайзер с пульмикортом, пульмибудом или беродурал.

От насморка - нособег.

# Разное

перед сном - синглон пил месяц (выписал Дммтрий Александрович (в больнице)). нужно ли продолжать принимать? Выписали на год в больнице.

сразу после больницы делал анализ на иммуноглобулин. я еще тогда таблетки пил - синглон. наверное после больницы хороший получился.

В целом лучше стало от препаратов. Когда заболеваю - затрудняется дыхание.

# Жалобы:

- Одышка (ощущение удушья, нехватки воздуха), кашель, свистящее дыхание - Одышка периодически то нарастает, то уменьшается. Если не сплюп поздно - то вроде сижу просто, не бегаю, а дышать тяжело. Также когда вдохну что-то - тоже отдышка может появиться. Хотя при обструкции бронхов сопротивление воздушному потоку усиливается на выдохе, больные обычно жалуются на затруднение вдоха (что вызвано усталостью дыхательных мышц).
Тяжело выдохнуть.

- Удушье - Такое ощущение неприятное в груди и дышать свободно не могу. И знаете, такие хрипы. Я обычно в такие моменты сесть стараюсь. И кашель такой появляется.

- Кашель долгий и сухой. И я так долго кашлять могу, мока не отойдёт макрота. Но она долго не хочет выходить. Но когда выйдет наконец-то - тогда полегче. После назначния препаратов стало лучше. Приступ астмы обычно развивается в течение 10—30 минут после контакта с аллергеном или раздражающим веществом. 

От чего возникает:

- Пыль - мать с детства часто моет квартиру, потому что замечала что мне становится хуже.

- Пыльца - вот сейчас особенно она выпала - так я аж стараюсь на улицу не выходить.

- Переохлаждение - с детства всегда тепло одевался, даже другие замечали - как это ты в свитере ходишь когда мы все в футболках.

- Стрессы - особенно после того как ковидом переболел от стресса начинаю кашлять сухим кашлем. А когда болел ковидом там вообще кашлял так что как будто без остановки.

- Дым - вот если кто курить или курил недавно и это запах сигаретный такой - сразу бояться начинаю что снова приступ будет.

- Ну и вообще когда кто-то проходит с такими духами сильными или красят что-то

- Физические нагрузки - я вот как что-то тяжёлое поношу или пробегусь - сразу отдышка начинается и кашель может. Я ещё в школе замечал что ну очень ыбстро выдыхаюс ьпо сравнению с остальными ребятами, даж етеми которые более полные были чем я.

- Заболевания - когда простужаюсь или знаете в таком состоянии когда вот-вот заболеть могу - появляются отдышка, кашель. Как будто иммунитет слабее становится.

Факторы:

- Наследственность - у меня бабушка астматик.

- Курение - сам никогда не курил, но в детстве отец много курил часто рядом со мной - он и дома курил постоянно.

# Про попадание в больницу:

Пошёл вырывать зуб и что-то они мне вкололи. Ну там и стресс конечно был большой - и вот у меня к вечеру (температура поднялась), я весь красный был и приступ был такой - чувствовал как сердце колотится, тошнило, и вообще как будто выдохнуть не мог. Очень страшно было. И хрипы такие были, как будто свист на выдохе. И голова такая была - кружилась. стоять вообще не мог, и лежать тоже. Только сидеть и ещё заметил что легче когда спина прямаяя.
Вопрос: а сколько длилось? - мне так плохо было, я и не засекал, но это время вечностью показалось.

И попал в больницу. (Там на капельницах лежал, и прогревания какие-то делал, дышал в аппарате.) И вот там хоть легче стало. 

# Каверзные вопросы

Аспирин не пью

Еда - не ем яйца, овсянку, гречку. Ягоды и фрукты с детства не люблю. Морепродукты мать не покупает никогда. Обынчо рис ем или макароны, картошку, сосики, свинину, говядину или курицу. Молоко не люблю с детства и не пью.

Давление низкое

Приступ астмы продолжается около 40 минут в редких случаях до нескольких часов, ещё реже дней. Состояние, при котором приступ продолжается несколько дней называется астматическим статусом (status asthmaticus). Основным правилом приступа бронхиальной является длительность приступа около шести часов и отсутствие эффекта после 3 инъекций адреналина с интервалом в 20 минут.

Существует поступенчатая классификация патологии:

1. Первая ступень. Приступы у пациента развиваются обычно не чаще 1 раза в неделю в дневное время суток и не чаще 2 раз в ночное

2. Вторая ступень. Симптомы бронхиальной астмы проявляются у пациентов не ежедневно, но каждую неделю. Обычно они развиваются в ночное время, от 4 и более раз в месяц

3. Третья. При таком течении заболевания приступы сопровождают больного ежедневно. Возникают они и днем, и по ночам (обычно чаще раза в неделю)

4. Четвертая. Для этой стадии патологии характерны постоянные дневные и ночные приступы

Выделяют следующие стадии астматического приступа:

- Первая стадия характеризуется более лёгким течением, так как состояние пациента относительно компенсируется. Приступ возникает постепенно, некоторые пациенты привыкают к дискомфорту во время дыхания, вследствие чего не обращаются к врачу. Дыхание слабое, шумное. Во время аускультации не выслушиваются ожидаемые хрипы, что является характерным для бронхиальной астмы.

- Вторая стадия проявляется тяжёлым состоянием. Нарушение дыхания может постепенно привести к дыхательной недостаточности. Пульс частый, давление снижено, общее состояние значительно хуже, нежели при первой стадии. Для данной стадии возможно развитие гипоксической комы. Комы является причиной  обструкция вязким секретом просвета мелких бронхов и бронхиол.

- Третья стадия астматического приступа характеризуется полной декомпенсации и высоким риском летального исхода. Характерно прогрессирующая гипоксия (нехватка кислорода), проявляющаяся потерей сознания, исчезновение физиологических рефлексов, тахикардия, одышка, как во время выдоха, так и во время вдоха. Аускультация: над лёгкими не выслушиваются хрипы, дыхание изменено.

Постприступный период характеризуется слабостью, артериальное давление снижено, дыхание постепенно нормализуется. В легких устанавливается нормальное дыхание. При форсированном выдохе в лёгких может выслушиваться хрипы, следовательно, проходимость дыхательных путей не до конца восстановлена.

если хорошее дыхание на хуйне дыхательной - отмаза -а я с утра пшикал респифортом