# Первый провления

15-16 лет мне тогда был

# Таблетки

Амитриптилин х 2
Респиридон х 2

# Депрессия

длится 6 месяцев. в больнице когда лежал за 3 месяца стало лучше.

Флуоксетин, Сонапакс

Из книги:
- плохое настроение большую часть дня
- ничего не интересно большую часть дня - что-то раньше нравилось, а теперь - снова не нрввится
- большой аппетит (много сладкого)
- бессонница
- нет ни на что сил - даже с кровати встать
- не могу думать и сосредоточиться, не помню ничего
- нет друзей, ни с кем не хочется общаться
- не первый раз такое
- пустота в груди
- тревога
- раздражительность
- еичего хорошего уже не будет
- как будто что-то плохое сделал
- от таблеток становится лучше

# Маниакальынй эпизод

- эйфория, как будто все чувства на 10 умножили
- начинаю думать что я великий ученый, музыкант, философ, спортсмен, приближенный к богу. начинаю сам с собой разговаривать и лекции читать.
- мало сплю и мне хватает
- много говорю в том числе с незнакомцами
- очень быстро думаю, одна мысль перетекает в другую, а та в следующую, причём они не связаны с первой и я потом забываю что хотел изначально сказать, иногда говорю что-то, и окружающие говорят что вообще не понимают что я говорю, что я несу бред и неправильно пользуюсь языком
- не могу сосредоточиться, начинаю быстро менять занятия
- начинаю продавать всё чтобы купить вещи чтобы стать великим музыкантом
- начинается это быстро и ни с того ни с сего

Длится 2-3 месяца, не помню точно

# Что было недавно

отлежал в больнице, стало лучше, потом начало быть очень хорошо, появилось очень много сил, хватало спать по 4 часа, я подумал что мне стало лучше, и теперь таблетки мне не нужны. я решил что мне надо начать новую жизнь и уехать в другой город, я всё продал списался с человеком которого плохо знал и поехал к нему. он меня обманул и я остался без денег. потом я вернулся домой (попросил у матери денег перевести в долг) и дома наоборот, стало очень грустно, не могу спать, считаю что я только всем мешаю, что всё плохое в моей семье из-за меня, что я не достоин быть счастливым, от этого внутри появилась такая пустота, в груди.