# Таблетки

магний б6
сумотриптан

# Жалобы

Сначала возникает, знаете, такие ощущения странные - какие-то мушки в глазах такие.. линии такие. Они как бы двигаются ещё при этом (от середины к краям), увеличиваются и покалывать может в руке (от кончиков пальцев), и знаете, как будто это покалывание вверх поднимается (к шее). И очень раздражительный становлюсь - не могу свет видеть и звуки тоже очень раздражают. Хочется просто окно зашторить и лежать. Мама иногда пытается разговаривать со мной но в таком состоянии трудно и два слова связать. Это всё час где-то идёт, потом проходит постепенно, а потом начинает очень сильно голова болеть. Болит в виске, левом. Пульсирует так болью. Вообще тгда ничем не могу заниматься - всё раздражает - и дневной свет, я зашториваю окна, и звуки. И окно хочется открыть чтобы воздех свежий был на что мама ругается. Я просто лежу. Ничего  не получается делать потому что от всего усиливается боль. И тошнит дажеюю иногда даже сам у себя рвоту вызываю в надежде что полегче станет.

От чего возникает:
- Ну вот иногда бывает что где-то кромко что-то бахнет или даже вот покурит кто-то - и может начать голова болеть
- От физических упражнений част. Я вот пытался бегать, в зал ходить, но через какое-то время начинала голова болеть и я опнимал что не могу тренировку продолжать.
- От стресса часто - как начну волноваться - сраззу голова болит
- От недосыпа болит так что я встаю и сразу болит и потом весь день это будет. Также иногда, если до поздна спать не ложусь - она болеть начинает. При том так получается, что я уже спать хочу, но голова болит, и не заснуть из-за того что она болит и в итоге уже с утра скорее всего будет болеть.
- Я раньше не верил в это, но начинаю замечать что иногда на погоду бывает. Я жумал это выдумки, но вот замечаю что если дождь будет - у меня может начать голова болеть
- Духота - вообще не могу переносить духоту
- Холод - как станет холодно - потом голова начинает болеть

Факторы:
- Наследственность - у матери мигрень сколько себя помню, у бабшуки вроде тоже.

# Анамнез

В детстве по-другому болела голова. Она если болела то не долго - пол часа, ну иногда часа по 2 могла. И болела как будто вся голова, с двух сторон. И она не пульсировала как будто вроде. Просто болит и всёхроический 