# Про баланс отношения к себе и к миру

из [ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПОДХОДОВ ПОНЯТИЯ "ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ", КАК ФАКТОРА ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ЛИЧНОСТИ В СОВРЕМЕННОЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ (elibrary.ru)](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=42795427)

Под психологической безопасностью, понимают, состояние динамического баланса отношений субъекта к миру, себе, другим, его активности и удовлетворенности, соответствующих различным (угрожающим) влияниям внешнего и внутреннего мира, которое позволяет субъекту сохранять целостность, саморазвиваться, реализовывать собственные цели и ценности в процессе жизнедеятельности. Критериями психологической безопасности являются целостность человека (физическая, психологическая, психическая), личностный рост и развитие человека. А психологическое здоровье, является необходимым условием полноценного функционирования и развития человека, не только в процессе его жизнедеятельности, но и в профессиональной деятельности.

# Из статьи Лызь, Веселов

Далее все идет из стаьти [ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМАХ БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА (elibrary.ru)](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=22284013)

## Астахова

Л.В. Астахова определяет информационную безопасность как состояние защищенности субъектов информационных отношений, включающее в себя качественную информационную среду (оперативность, полнота, достоверность потребляемой информации), защищенность субъектов от негативных информационных воздействий (информационно-психологическая безопасность) и защищенность их информации (безопасность информации), обеспечивающее полное удовлетворение информационных потребностей субъектов (*Астахова Л.В. Информационно-психологическая безопасность в регионе: культурологический аспект // Вестник УрФО. Безопасность в информационной сфере. – 2011. – № 2. – С. 40-47*)

## И.А. Баева
### Психологическая безопасность личности

И.А. Баева выделяет психологическую безопасность среды и психологическую безопасность личности, последняя из которых «проявляется в её способности сохранять устойчивость в среде с определенными параметрами, в том числе, и с психотравмирующими воздействиями: в сопротивляемости деструктивным внутренним и внешним воздействиям и отражается в переживании своей защищенности / незащищенности в конкретной жизненной итуации» (*Баева И.А. Психология безопасности как основа анализа экстремальной ситуации // Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена. – 2012. – № 145. – С. 6-18.*)

## Т.В. Эксакусто

Т.В. Эксакусто определяет психологическую безопасность как состояние динамического баланса отношений субъекта (к миру, к себе, и другим), его активности и удовлетворенности, соответствующих различным (в том числе угрожающим) влияниям внешнего и внутреннего мира, которое позволяет субъекту сохранять целостность, саморазвиваться, реализовать собственные цели и ценности в процессе жизнедеятельности (*Эксакусто Т.В., Лызь Н.А. Психологическая безопасность в проблемном поле психологии // Сибирский психологический журнал. – 2010. – № 37. – С. 86-91*.).


## О.В. Писарь
### Безопасноть личности

О.В. Писарь под безопасностью личности понимает двухсторонний процесс, включающий, с одной стороны, обеспечение защищенности жизненно важных интересов личности от внешних угроз и совокупности социально-экономических, правовых гарантий реализации каждым членом общества конституционных прав и свобод; с другой – формирование целостного интегрального качества личности, влияющего на ее гражданскую, нравственную, коммуникативно-творческую направленность, социальное самоопределение и самосовершенствование, образ жизни, готовность к безопасному поведению (*Писарь О.В., Пугачева Н.Б. Технология формирования личной безопасности студентов технического вуза на основе компетентностного подхода // Вестник НЦ БЖД. – 2010. – № 1 (3). – С. 36-44.*)

Из презентации Парфеновой:
Информационно-психологическая безопасность – защищенность жизненно важных интересов личности в информационной сфере, а также осознание личностью негативных информационно-психологических воздействий и освоение механизмов противодействия. (*Писарь О.В., Пугачева Н.Б. Технология формирования личной безопасности студентов технического вуза на основе компетентностного подхода // Вестник НЦ БЖД. – 2010. – No 1 (3). – С. 36-44.*)

В этом же контексте автор характеризует и одну из составляющих безопасности личности – информационно-психологическую безопасность – защищенность жизненно важных интересов личности в информационной сфере, а также осознание личностью негативных информационно-психологических воздействий и освоение механизмов противодействия.

