Известный психолог Эрих Штерн выделял в числе факторов личностного становления отроков направленность мыслей, стремлений и идеалов – особым образом действия *(Обухова Л.Ф. Возрастная психология: учебник. М.: Юрайт, 2013. 460 с.)*. Он считал, что для формирования личности решающую роль играет то, какая ценность переживается человеком как наивысшая, определяющая жизнь и позволяющая понять, кто есть человек. 

О влиянии общественной ситуации и бытующих нравственных установках на развитии мировоззрения писал и Виктор Франкл. Он считал, что молодое поколение первое попадает под удар и страдает от чувства утраты смысла, так как индустриализация и урбанизация, по его мнению, лишает человека корней, традиций, отнимания у него исходные национальные ценности *(Франкл В. Логотерапия и экзистенциальный анализ: Статьи и Лекции / Виктор Франкл; пер. с нем. – М.: Альпина нон-фиксшн, 2016. – 344 с.)*. Поэтому проблему поиска смысла жизни как основы становления мировоззрения личности В. Франкл считал особенно насущной в возрасте взросления, когда молодые люди в своих духовных исканиях вдруг обнаруживают всю неоднозначность человеческого существования.

Так, в трудах Д.И. Фельдштейна, фиксируется разрыв личностного и интеллектуального развития и дефицитарность культурных и нравственных оснований *(ельдштейн Д.И. Проблемы формирования личности растущего человека на новом историческом этапе развития общества // Образование и наука. 2013. № 9 (108). С 3-23.)*. Т.А. Хагуров резюмирует, что «нормативная инверсия массового искусства» является источником рисков личностного развития современной молодежи *(Риски взросления в современной России: концепции и факты. Опыт социологического анализа. под науч. ред. Т.А. Хагурова. М.: Институт социологии РАН; Краснодар: Кубанский гос. ун-т, Парабеллум, 2013. 276 с.)*. Другие ученые озабочены появлением таких феноменов как клиповое мышление, вмененное понимание, метафорическая слепота, мозаичное сознание, имиджевая репрезентативность *(. Ковалева Н.Б. Феномены понимания в медиакультуре // Педагогика и психология образования. 2016. № 3. С. 114-126.,  Федоров А.В. Обладает ли современная молодежь стихийно сформированным высоким уровнем медиакомпетентности? // Медиаобразование. 2014. № 2. С. 82-88., Микляева А.В., Безгодова С.А. Клиповое мышление в структуре стилевых характеристик познавательной деятельности студентов // Ярославский педагогический вестник.2017, № 5. С. 223 – 227, елышева И.В. Человек в современном медиапространстве: социокультурные феномены медиаобразования // Вестник Челябинского государственного университета. 2013. Филология. Искусствоведение. Вып. 81. C. 254-260.)* отсутствие положительных героев и идеалов у подрастающего поколения *(обкин В.С., Калашникова Е.А. Идеалы и антиидеалы учащихся основной и старшей школы // Национальный психологический журнал. 2017. №3(27). С. 121-135., Соколова Н.Л. Трансмедиа и интерпретативные сообщества // Международный журнал исследований культуры. International Journal of Cultural Research. 2011. № 3-4. C. 16-21)*; неразвитость проектного сознания и мышления *(илинская А.В. Развитие целеполагания у старших подростков (на материале проектной деятельности) автореферат дис. кандидата психологических наук / Моск. гор. психол.-пед. ун-т. Москва, 2015. 22 c, Исследование и проектирование содержания дополнительного профессионального образования (теоретико-методологические основания): коллективная монография. / ред. В.И. Слободчиков. М.: ГАОУ МИОО, 2015. —393 с, Минаев В.Р. Восприятие образа жизненного пути старшими школьниками и студентами // Центральный научный вестник. 2018. Т. 3. № 15-16 (56-57). С. 24-26 )*; потребительские установки, эгоцентризм, преобладание отношения к культуре как развлечению *(Солдатова Е.Л.; Шляпникова И.А. Связь эго-идентичности и личностной зрелости // Вестник ЮУрГУ. Серия «Психология». 2015. Т. 8, № 1. С. 29-33., Ковалева Н.Б. Медиаобразовательные перспективы рефлексивно-позиционного развития личности и способностей учащихся // Медиаобразование. 2017. № 1. С. 9-25, Соколова Н.Л. Трансмедиа и «интерпретативные сообщества // Международный журнал исследований культуры. International Journal of Cultural Research. 2011. № 3-4. C. 16-21.)*

В целом, для поиска адекватных и наиболее объективных диагностических процедур мы опирались на следующие критерии, определяющие динамику в состоянии уровня мировоззренческого самоопределения обучающихся: 
- способность к философским обобщениям; 
- насыщенность ценностных ориентаций; 
- активная жизненная позиция. 

Анализ сформированности структурных компонентов мировоззренческого самоопределения личности позволит педагогу организовать целенаправленную работу по оказанию педагогической поддержки обучающегося. *(Позняк, А.В. Диагностика уровня сформированности мировоззренческого самоопределения личности / А.В. Позняк // Актуальные проблемы формирования психолого-педагогической культуры будущих специалистов : межвуз. сб. науч. ст. с международным участием. Вып. 3 в 2 ч. – Барановичи : РИО БарГУ, 2013. – Ч. 2. Педагогика ; под науч. ред. В.И. Козел; отв. ред. А.А. Селезнев; междунар. редкол. Е.В. Анищенко [и др.]. – С. 250 – 257)*