АСМОЛОВ Александр Григорьевич О МЕСТЕ УСТАНОВКИ В СТРУКТУРЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Проблема соотношения деятельности и установки не раз. вставала в советской психологии. Существуют два прямо противоположных варианта решения этой проблемы. Представители школы Д. Н. Узнадзе в течение многих лет последовательно отстаивают идею о существовании первичной установки, предваряющей и определяющей развертывание любых форм психической активности (А. С. Прангишвили, Р. Г. Натадзе, Ш. А. Надирашвили, Ш. Н. Чхартишвили, А. Е. Шерозия и др.). Представители деятельностного подхода столь же последовательно отстаивают альтернативную позицию, которая может быть лаконично передана формулой: «Вначале было дело» (А. Н. Леонтьев, А. Р. Лурия, А. В. Запорожец, С. Л. Рубинштейн, Д. Б. Эльконин и др.). В первой главе с позиций теории деятельности, разрабатываемой в исследованиях А. Н. Леонтьева и его сотрудников, проводится анализ, во-первых, причин, приведших к противопоставлению установки и деятельности; во-вторых, в ходе анализа вопросов об онтологическом статусе первичной установки, о роли установки в развитии психики и о связи поведения и установки показываются те затруднения, которые возникают при изучении установки вне деятельности, и намечается путь решения задачи о месте установки в структуре деятельности.

Включение установок в контекст деятельности через соотнесение их с объективными факторами деятельности (мотив, нель и условия осуществления действия) и иерархически связанными структурными моментами деятельности (деятельность, действие, операция, психофизиологические реализаторы Деятельности) позволяет предположить, что существуют н четыре различных уровня установочной регуляции деятельности. При этом различные формы установок образуют иерархическую уровневую структуру. Содержание установок каждого уровня зависит от того, какое место занимает обусловливающий эти установки объективный фактор в структуре .деятельности. Если установки вызываются мотивом деятельности, то они выражают в деятельности личностный смысл '.з виде готовности, тенденции к сохранению направленности данной деятельности в целом. Если установки обусловлены целями и условиями осуществления действия, то они .выражают в действиях или операциях то или иное значение. Систематически яоказывается, что отрыв установки от выражаемого 44 ею в деятельности содержания приводит к нивелированию своеобразия установок разных уровней, закрывает дорогу.к, изучению их специфической функции и является причиной того, что личностная установка, вероятностное прогнозирование и сенсорная установка нередко расцениваются как синонимы. Готовность, лишенная выражаемого ею в деятельности содержания, точно так же пуста, как слово без значения. И точно так же, как звук без значения сливается со всеми остальными звуками в природе, готовность без содержания может слиться с многочисленными формами готовности к реагированию, проявляющимися в самых различных типах движения в виде тенденции к сохранению движения в определенном Направлении. Только если рассматривать «готовность без содержания», установка личности может оказать- ' ся в одном ряду с сенсорной установкой, т. к. они, действительно, обладают некоторыми общими характеристиками, присущими любой форме готовности к реагированию, начиная от готовности нейрона и кончая готовностью личности (возбудимость, лабильность, динамичность, константность и т. д.). В связи с этим для изучения специфических особенностей разных форм установок существенное значение приобретает выделение их содержания. Соответственно объективным факторам в ситуации деятельности и тому содержанию, которое открывается при изучении деятельности в плане сознания, нами выделяются четыре уровня установочной • регуляции деятельности — уровни смысловых, целевых и •операциональных установок, а также уровень пеихофизиоло- • гйческих механизмов — реализаторов установки в деятельности.

Ведущим уровнем установочной регуляции деятельности -является уровень смысловых установок. Смысловая установка актуализируется мотивом деятельности и представляет собой форму выражения личностного смысла в виде готовности к совершению определенной деятельности, определяет устойчивый характер ее общей направленности и динамики. " На близость идеи Д. Н. Узнадзе об установке личности и идеи А. Н. Леонтьева о личностном смысле не раз обращалось внимание в отечественной психологии (Ф. В. Бассин, А. В. Запорожец, А. С. Прангишвили). Таким образом, выдвигаемые нами представления о смысловой установке имеют свою предисторию. Основным аргументом, доказывающим необходимость выделения уровня смысловой установки, являются те экспериментальные факты, которые демонстрируют вклад смысловой установки в регуляцию деятельности. Так, анализ полученных в исследовании А. Н. Леонтьева и А. В. Запорожца (1945) фактов, свидетельствующих о 16 влиянии смысловой установки («установки на щажение больной руки») на восстановление функций руки после ранения, позволил сделать ряд заключений о проявлении смысловой установки в деятельности, об особенностях смысловой установки и о путях ее изменения. Перечислим эти особенности.. Первая из особенностей смысловой установки состоит в том, •что она, «цементируя» общую направленность деятельности в целом, непосредственно проявляется й общей субъективной окраске различных входящих в состав деятельности действий. Внешне она выступает в позе человека, в различных «лишних» движениях, в обмолвках определенного типа — смысловых обмолвках. Необходимо различать обмолвки как. проявления операциональной установки и обмолвки кас проявления смысловой установки. К обмолвкам, вызываемым операциональной установкой, относятся обмолвки, которые основаны на предвосхищении, опирающемся на предшествующий опыт и на внешнее сходство знаков. Типичным примером операциональных обмолвок является случай, когда человек, читающий составленный из латинского алфавита текст, прочитывает слово «чепуха» Как «.гепуха». В смысловых обмолвках приоткрывается истинная смысловая установка субъекта и выражаемый ею в деятельности личностный смысл. Яркие примеры смысловых обмолвок приводит 3. Фрейд, рассказывая, например, о председателе, который открывает не предвещающее ему ничего хорошего заседаниесловами «объявляю заседание закрытым» (вместо «открытым»). В подобных обмолвках на поверхность прорывается тенденция к сохранению общей направленности данной деятельности, приоткрывающая реальное значение тех или. иных событий для человека.