боли становятся сильнее и нередко отдают в голеностоп и колено

боли становятся сильнее и нередко отдают в голеностоп и колено;

# Артирит большого пальца

Первые признаки - Все начинается с того, что ноги быстрее устают при ходьбе и начинают слегка побаливать. Но после небольшого отдыха болевые ощущения проходят и большинство пациентов воспринимает это как что-то само собой разумеющееся. Иногда при ходьбе можно услышать похрустывание. Пожилые люди относят все эти изменения за счет возраста.

Явные симптомы \- Постепенно человек может проходить все меньшее расстояние без болевых ощущений, они не проходят сразу в покое, для этого требуется время. По утрам ощущается скованность в ногах, особенно, в ступнях, проходящая через некоторое время после начала двигательной активности. Боли в ногах появляются не только при ходьбе, но и в покое, иногда ночью. Периодически развивается синовит: боли усиливаются, двигаться становится больно. Но затем признаки воспаления проходят заболевание продолжает медленно прогрессировать.Одним из симптомов болезни является усиливающаяся метеозависимость: появляются ноющие боли в стопах и голени во время сырой ненастной погоды. Ходить и длительно находиться в состоянии стоя трудно, в этот период человек уже старается пользоваться средствами опоры – тростью. Со временем из-за разрастания остеофитов меняется форма ноги– признак деформирующего артроза.

**Артроз большого пальца стопы (****I плюснефалангового сустава)** — меют значение врожденные аномалии большого пальца. Суставчик теряет хрящевую ткань, постоянное травмирование суставообразующих костей вызывает деформацию пальца за счет утолщения головки плюсневой кости – она выпирает с внутренней стороны стопы, изменяя ее контуры. Но достаточно часто при значительных изменениях в суставе нога внешне не изменяет своей формы. Симптомы: ноющие боли в области большого пальца ноги, усиливающиеся при движении, со временем значительно осложняющие ходьбу. Чтобы снизить нагрузку на больной сустав, человек старается опираться на наружный край стопы, поэтому на ней появляются характерные сухие мозоли и натоптыши. При наличии далеко зашедшего заболевания возможно полная инвалидизация. Артроз пальцев стопы может развиваться и в других плюснефаланговых суставчикахах, но гораздо реже.

Отечность и боль в стопах становятся постоянными спутниками общего состояния пациентов, помимо этого появляется очень сильная головная боль. Из болевых ощущений также присутствует боль в области поясницы.

при хождении на каблуках ноги устают быстрее;
стопа кажется увеличенной, приходится покупать обувь на размер больше привычной;
возникают сложности с удержанием равновесия при приседании.

и вообще колено хрустит постоянноЮ также как и голень. колени с детства н могу до конца разогнуть и согнуть, со временем только хуже становится. и болит часто, особенно от ходьбы. но хуже всего поясница.

При гонартрозе боль появляется при спуске и подъеме по лестнице, может давать о себе знать после долгого пребывания на ногах. При артрозе плечевого сустава пациенты сначала отмечают незначительный хруст в суставе, боль возникает лишь при отведении конечности в крайнее положение. Движения в суставе на этой стадии, как правило, не ограничены.

При артрозе плечевого сустава боль возникает при поднятии руки выше уровня плеча, после длительной физической нагрузки на плечевой пояс появляется боль в покое, движения умеренно ограничены, развивается гипотрофия мышц.

Артроз позвоночника сопровождается чувством тяжести в спине при выполнении активных действий или долгом пребывании в неподвижной позе. Потом присоединяются ноющие боли, усиливающиеся при движении, хруст, скованность движений.

```
Боль в суставе при нагрузке и в ближайшие 2-3 суток;
Становится сложно перейти от неподвижности к движению – возникают «стартовые» боли при движении;
Появляется хруст и «простреливание»;
Появляется метеочувствительность: суставы реагируют на перемены погоды болью и дискомфортом;
Возникает хромота, если артроз поражает суставы ног;
Нарушается подвижность конечностей, становится сложно проходить большие расстояния пешком или подниматься по лестнице;
В запущенной стадии болезнь может проявляться мышечными спазмами и судорогами. 
```

Факторы:

- врожденной слабостью связочного аппарата; часто сочетается с другими видами ортопедической патологии;
- избыточная масса тела: создает повышенную нагрузку на свод стопы;
- малоподвижный образ жизни: от нехватки нагрузки связки, образующие каркас стопы, слабеют;
- профессиональные факторы: длительная работа в стоячем положении, постоянный подъем тяжестей и т.п.;
- беременность: уплощению стопы способствуют рост веса и смещение центра тяжести;
- ношение неправильной обуви: высокий каблук или его отсутствие.

Беспокоит боль внизу груди и пояснице. Нередко она ощущается между лопатками. Боль усиливается во второй половине дня и после работы
Подробнее тут: [https://оренбургская-црб.рф/info/interesnoe/osteohondropatiya](https://xn----7sbcchk1bvhudejz5c4i.xn--p1ai/info/interesnoe/osteohondropatiya)

1.  Ноги установить на ширине плеч. Далее стопы разворачиваются, сначала соединяются пятки, потом носки. Сделать не меньше 12 повторений.
    
2.  Вращение. Сидя на кресле либо стоя, установите пятки на ширину плеч. Вращайте стопы необходимо в две стороны. Сделайте 12 повторений.
    
3.  Установка стоп. Выполняется в сидячем или стоячем положении. Ставьте стопы на внешнюю, а потом на внутреннюю поверхность поочередно. Сделайте 15 раз.
    
4.  Низкие выпады. Встаньте ровно. Выполните передний выпад ногой. Далее переворачиваетесь в другую сторону и делаете то же самое. В обязательном порядке удерживайте спину прямой. Следует повторить 15 раз.
    
5.  Ходим на месте. Делайте быстрые шаги. Стопы смотрят во внутрь, ноги сгибаемы в коленях. Не двигайте плечами, держитесь ровно, ноги при этом активно задействованы. Дыхание спокойное, упражнение выполняется полминуты.
    

Хождение босиком по неровной поверхности, по камешкам, по песку, ходьба на пятках, внутренней поверхности стоп, цыпочках, подвижные игры.